Thirty-fifth plenary meeting
27 November 1976 at 10, 10 a, m,  President: Mr, TOWEETT (Kenya)  later: Mr. MURAYWID (Syrian Arab Republic)  Trente-cinquième séance plénière
27 novembre 1976 à 10 h 10  Président : M. TOWEETT (Kenya)  puis : M. MURAYWID (République arabe syrienne)  Trigesimoquinta sesion plenaria
3arem: r-u MIDPAHBH I, (Cupuiickas Apa6ckas Pecny61nka)  OM Ny doll DJ] LA]  Pa IE RIT) ) av ll Opis [pads YY:  ye  (LS) emo li aad): Gus I  (Arped laura Bp pppanndl) Ogio dualls  ELECTION OF MEMBERS OF COMMITTEES FOR THE TWENTIETH SESSION OF THE GENERAL  CONFERENCE, AND ELECTION OF MEMBERS OF OTHER BODIES  ELECTION DES MEMBRES DES COMITES DE LA CONFERENCE GENERALE POUR LA VINGT-  IEME SESSION, ET ELECTION DES MEMBRES D'AUTRES ORGANISMES  ELECCION DE LOS MIEMBROS DE LOS COMITES DE LA CONFERENCIA GENERAL PARA LA
20A. REUNION Y ELECCION DE LOS MIEMBROS DE OTROS ORGANISMOS  BbIBOPhI YIEHOB KOMHTETOB IBANIATOH CECCHH TEHEPAJIBHOH KOH®EPFHIHH  H BbIBOPbI YIEHOB IPYTHX OPTAHOB  EAN AIN Last Clas ly plat BU pis lp 0) lod Lai Lau
1.1 The PRESIDENT:  Good morning, ladies and gentlemen. I would draw your attention first to item 63 of the  agenda (Election of members of committees for the twentieth session of the General Conference)  and item 64 (Election of members of other bodies), which we shall deal with simultaneously. The  documents for these two items are 19 C/131 and 19 C/PLEN/DR. 16.
1.2 I give the floor to the Chairman of the Nominations Committee,
2.1 M. AGBLEMAGNON (Togo) (président du Comité des candidatures). -  Monsieur le Président, j'ai l'honneur de vous présenter le troisième rapport du Comité des  candidatures, Le Comité a tenu ses troisième, quatrième, cinquième et sixième séances le  mardi 23 novembre et le mercredi 24 novembre 1976, sous la présidence de S. Exc. M, Agble-  magnon (Togo), afin de formuler ses recommandations pour l'élection, par la Conférence générale,  de membres des comités, conseils et commissions suivants : 1. Comité juridique ; 2. Comité du  Siège ; 3. Conseil du Bureau international d'éducation ; 4, Conseil intergouvernemental du Pro-  gramme général d'information ; 5. Conseil international de coordination du Programme sur l'homme  et la biosphère ; 6. Conseil intergouvernemental du Programme hydrologique international oh
7. Comité exécutif de la Campagne internationale pour la sauvegarde des monuments de Nubie 5
8. Commission de conciliation et de bons offices chargée de rechercher la solution des différends  qui naftraient entre Etats parties à la Convention concernant la lutte contre la se  le domaine de l'enseignement ; 9. Comité intergouvernemental intérimaire pour l'éducation physique  etle sport. Le Comité des candidatures a décidé par acclamation de recommander à la Conférence  générale la composition suivante pour ces comités, conseils et commissions.
2.2 Comité juridique (21 membres) : Algerie, République fédérale d'Allemagne, Canada, Egypte,  Espagne, Etats-Unis d'Amérique, Equateur, France, Ghana, Italie, Madagascar, Panama, Pays-  Bas, Sierra Leone, Suède, Suisse, République arabe syrienne, République socialiste soviétique  d'Ukraine, Union des républiques socialistes soviétiques, Uruguay, Venezuela.
2.3 Comité du Siège (21 membres) : République fédérale d'Allemagne, Arabie saoudite, Australie,  Espagne, Etats-Unis d'Amérique, France, Ghana, Indonésie, Irak, Iran, Italie, Libéria, Népal,  Panama, Pays-Bas, Roumanie, Sénégal, Suisse, Togo, République-Unie de Tanzanie, Uruguay,
2.4 Conseil intergouvernemental du Programme général d'information (30 membres) : Algérie,  République fédérale d'Allemagne, Argentine, Belgique, Brésil, Chine, Colombie, Congo, Cuba,  Egypte, Etats-Unis d'Amérique, France, Ghana, Haute-Volta, Inde, Indonésie, Iran, Japon,  Maroc, Nigéria, Norvège, Ouganda, Pays-Bas, Pérou, République démocratique allemande,  Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, Sénégal, Union des républiques socialistes  soviétiques, Yougoslavie, Zaïre,
2.5 Conseil intergouvernemental du Programme hydrologique international (30 membres) :  République fédérale d'Allemagne, Australie, Belgique, Bénin, Brésil, République centrafricaine,  Cuba, Egypte, Finlande, Ghana, Haute-Volta, Indonésie, Irak, Iran, Jamaïque, Japon, Kenya,  Madagascar, Malaisie, Maroc, Mexique, Pakistan, Panama, Royaume-Uni de Grande-Bretagne  et d'Irlande du Nord, Suisse, République arabe syrienne, Tchécoslovaquie, Turquie, Union des  républiques socialistes soviétiques, Yougoslavie.
2.6 Comité intergouvernemental intérimaire pour l'éducation physique et le sport (30 membres) :  Algérie, République fédérale d'Allemagne, Argentine, Bénin, Colombie, Congo, Cuba, Etats-Unis  d'Amérique, Finlande, France, Gabon, Ghana, Guatemala, Inde, Japon, Maroc, Népal, Nigéria,  Pays-Bas, Pakistan, République démocratique allemande, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et  d'Irlande du Nord, Sénégal, Suisse, République-Unie de Tanzanie, Thaflande, Tunisie, Union des  républiques socialistes soviétiques, Uruguay, Yougoslavie.
2.7 Comité exécutif de la Campagne internationale pour la sauvegarde des monuments de Nubie
(15 membres) : République fédérale d'Allemagne, Belgique, Brésil, Egypte, Espagne, Etats-Unis  d'Amérique, France, Inde, Nigéria, Pakistan, Pays-Bas, Soudan, Suède, Togo, Union des  républiques socialistes soviétiques.
2.8 Commission de conciliation et de bons offices chargée de rechercher la solution des différends  qui naftraient entre Etats parties à la Convention concernant la lutte contre la discrimination dans  le domaine de l'enseignement (4 membres-à élire) : M. Ismael Antonio Vargas Bonilla (Costa Rica),  M. Vincent Austin Depascuale (Malte), M. Halim Ibrahim Grais (Egypte), M. Joseph A. Lauwerys  (Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord).
2.9 Certains Etats membres avaient informé le Comité des candidatures qu'ils demandaient  l'inscription à l'ordre du jour de la dix-neuvième session de la Conférence générale d'un nouveau  point intitulé "Augmentation du nombre des membres du Conseil du Bureau international d'éducation" ;  ce nombre serait porté de 21 à 24 (document 19 C/PLEN/DR. 15). Vous savez que la même demande  a été formulée en ce qui concerne le Programme sur l'homme et la biosphère, le nombre des  membres du Conseil international de coordination de ce programme devant être porté de 25 à 30  (document 19 C/PLEN/DR. 17). Je vous rappelle que ces deux demandes ont été acceptées hier  même en plénière,
2.10 Compte tenu de cette demande et de la suite favorable que vous lui avez donnée, le Comité  a décidé de proposer pour le Conseil du Bureau international de l'éducation (14 membres à élire)  la composition suivante : Bulgarie, République centrafricaine, Colombie, Cuba, Espagne, Etats-  Unis d'Amérique, France, Jordanie, Malaisie, Maroc, Suède, République -Unie de Tanzanie, Togo,  Venezuela.
2.11 D'autre part, le Comité a décidé de recommander à la Conférence générale la composition  suivante pour le Conseil international de coordination du Programme sur l'homme et la biosphère
(30 membres) : Australie, Autriche, Brésil, Canada, Chili, Chine, Colombie, Congo, Egypte,  Espagne, Etats-Unis d'Amérique, Finlande, France, Haute-Volta, Hongrie, Inde, Irak, Iran,  Italie, Jamaïque, Japon, Madagascar, Mexique, Nigéria, Philippines, Pologne, Soudan, Tunisie,  Union des républiques socialistes soviétiques, Zaire.
2.12 Le Comité des candidatures a par ailleurs décidé de recommander à la Conférence générale  d'adopter le projet de résolution 19 C/PLEN/16 qui est présenté par plusieurs Etats membres -et  dans lequel le Directeur général est invité à étudier, en consultation avec le Conseil exécutif, les  procédures qui pourraient être envisagées afin d'assurer le respect des principes de la rotation  et de la continuité dans la compositon des conseils et comités intergouvernementaux et à lui faire  rapport à sa prochaine session, Monsieur le Président, je trouve ce projet de résolution très  opportun, compte tenu de l'ambiance qui a régné au Comité des candidatures et de la volonté de  tous les Etats, grands et petits, de participer activement aux travaux de tous ces comités et  conseils.
2.13 Je profite de l'occasion pour remercier tous les Etats membres de la bonne volonté dont ils  ont fait preuve en me facilitant la tâche, c'est-à-dire en réglant par consensus les difficiles pro-
408      plemes que notre Comité avait à traiter. Je profite également de l'occasion our re ier 1  Directeur général de l'assistance toute particulière qu'il nous a apportée ae ra .  message et en déléguant auprès de nous, non seulement les sous-directeurs généraux bi, t  le Sous-Directeur général pour les sciences exactes et naturelles - mais aussi le I pénieot adjoint : leur présence nous a été d'une grande utilité et a permis au Comité tout entier de colla-  borer avec le Secrétariat pour parvenir, à la présente session, à des résultats concrets qui, même s'ils ne sont pas encore entièrement satisfaisants pour certains, constituent du moins un excellent  point de départ. Je vous remercie, Monsieur le Président,
3,1 The PRESIDENT:  I thank the Chairman of the Nominations Committee for his report. As we have heard. all  the proposals contained in document 19 C/131 were adopted in the Nominations Committee by  acclamation. Can we also adopt the Committee's recommendations for the membership of these  committees by acclamation? P  (Applause)
8.2 I declare these recommendations adopted by acclamation.
3.3 With respect to 19 C/PLEN/DR. 16 do we agree to adopt the resolution contained therein con-  cerning the election of members of other bodies?
3.4 The resolution is adopted.  PLACE AND ORGANIZATION OF THE TWENTIETH SESSION OF THE GENERAL CONFERENCE  LIEU ET ORGANISATION DE LA VINGTIEME SESSION DE LA CONFERENCE GENERALE  LUGAR Y ORGANIZACION DE LA 20 A, REUNION DE LA CONFERENCIA GENERAL  MECTO IIPOBE JEHH5 H OPT AHU3AIIM SI IBANIATOV CECCHH TEHEPAJNBHOÏ KOH®EPEHIHH  Landi ep Ladl 550 Opin) By dl Bs) KL
4,1 The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen we now come to item 65 on the agenda (Place and organization of the  twentieth session of the General Conference). The document concerned is 19 C/96, in paragraph 6  of which there is a resolution concerning the place of the twentieth session of the General Conference  which the Executive Board proposes for your adoption. Can we adopt it?
4,2 The resolution is adopted,  ADOPTION OF THE APPROPRIATION RESOLUTION FOR 1977-1978/VOTE DE LA RESOLUTION  PORTANT OUVERTURE DE CREDITS POUR 1977-1978/APROBACION DE LA RESOLUCION DE  CONSIGNACION DE CREDITOS PARA 1977-1978/  NPUHATUE PE3OJIIOIIUU OB ACCHTHOBAHHSIX HA 1977-1978 rr.  YAY A — )AYY oe be lulae Il BU Ils!
5.1 The PRESIDENT: :  Next we are called upon to consider item 17 of the agenda (Adoption of the Appropriation  Resolution for 1977-1978). The document concerned is 19 C/129.
5.2 May I call upon the Chairman of the Administrative Commission to introduce this document?
6.1 Mr. MARTIN (United Kingdom), Chairman of the Administrative Commission:  Thank you very much, Mr. President. In adopting the Appropriation Resolution, the General  Conference will give its final approval to the proposed Programme and Budget for the biennium
1977-1978. And it will also authorize the Director-General to incur obligations and make payments  for the execution of the Programme during the next two years. The amounts shown against the  appropriation lines in the Resolution, Mr. President, have already been the subject of detailed  study in the various Commissions of the General Conference during the consideration of the Draft  Programme and Budget for 1977-1978, document 19 C/5, and the text of the Resolution has been  examined in the Administrative Commission.
6.2 The third joint meeting of the Programme and Administrative Commissions was held last  Wednesday morning, 24 November, and I had the honour to preside at that meeting. The meeting  considered the Appropriation Resolution in its complete form and recommended by 32 votes to none,  with 8 abstentions, that the General Conference approve the Appropriation Resolution as presented  in document 19 C/129. Mr. President, the Appropriation Resolution has been carefully examined  both in detail and in its composite form in the various organs of the Conference, and I would res- ;  pectfully suggest - unless there are any requests from delegates for a separate vote on any part o  the Resolution - that we should now vote on the Resolution as a whole. Under Rule 81, paragraph
2 (i), of the Rules of Procedure of the General Conference, a two-thirds majority is necessary.  Thank you, Mr. President.
35: 7. The PRESIDENT:  May I call upon the distinguished delegate of Canada?
8. M. BEAULNE (Canada). -  Monsieur le Président, la délégation canadienne votera en faveur du projet de résolution por-  tant ouverture de crédits pour 1977-1978. Elle appuie le budget proposé par le Directeur général  à la 25e séance plénière consacrée à l'examen du document relatif au plafond budgétaire. A cette  occasion, j'ai rappelé l'intérêt que le gouvernement canadien porte à l'Unesco, qu'il considère  comme l'une des plus importantes et des plus utiles parmi les institutions spécialisées des Nations  Unies. Je remercie le Directeur général d'avoir manifesté la ferme intention de tenir compte,  lorsqu'il préparera le Projet de programme et de budget pour 1979-1980, des observations que la  délégation canadienne a formulées depuis la dix-septième session de la Conférence générale, Le  vote favorable de la délégation canadienne est aussi un témoignage d'estime à l'endroit du Directeur  général, dont l'action inlassable tend à maintenir l'intégrité de la vocation éthique de l'Unesco,  Merci, Monsieur le Président.
9. The PRESIDENT:  I thank the distinguished delegate of Canada and call upon the distinguished delegate of the  Federal Republic of Germany.
10.1 Mr. BLANKENHORN (Federal Republic of Germany):  Mr. President, I am happy to be able to vote in favour of the Appropriation Resolution, and  hence in favour of the proposed Budget for the biennium 1977-1978 in the amount of $224, 413, 000,  I regard this positive vote above all as a token of the confidence which my government places in  the Director-General of Unesco. Indeed, I think we all agree that the Director-General, in the  first two years of his term of office, has been at pains not only to keep our Organization alive by  economizing, by streamlining activities, by undertaking new initiatives of all kinds, and, above  all, by intensifying co-operation with the Member States, but also to strengthen substantially  Unesco's activities and effectiveness throughout the world. Thanks to these efforts, Unesco is  about to acquire the spiritual and moral authority which our world needs more than ever. For only  in this way will Unesco be able to tackle the difficult tasks with which we are now faced and with  which we will be faced in the future. The Federal Republic of Germany will make its contribution  because, like all other Member States, it firmly believes in the fundamental principles embodied  in Unesco's Constitution.
10.2 A major factor determining my government's positive attitude on the Budget has been the  proceedings at this General Conference which have been marked by a spirit of mutual understanding,  solidarity and co-operation. This spirit has enabled us to overcome controversies which at times  seemed impossible to resolve and to find workable solutions to our problems. In this respect, the  Director-General and his staff, and not least the Chairman of the Drafting and Negotiation Group,  deserve our respect and appreciation, Thank you, Mr. President.
11. The PRESIDENT:  I thank the distinguished delegate of the Federal Republic of Germany and call upon the dis-  tinguished delegate of Japan.
12.1 Mr. HIRONAGA (Japan):  Thank you, Mr. President, when the provisional budget ceiling for 1977-1978 was adopted on
9 November, the Japanese delegation abstained. We believe that when any entity, whether an inter-  national organization or a Member State, is faced with difficulties in securing its revenue, it must  try to keep its expenditure within its expected income. We also believe that the difficult financial  situation of Member States should duly be taken into account in formulating the next biennial budget  of Unesco, whose financial resources come mainly from the contributions of Member States.
12.2 Mr. President, the Japanese Government, like other governments, has experienced a drastic  deficit in national revenue due to the economic recession, unprecedented since the war, and it has  been obliged to adopt very stringent financial and budgetary policies during the past few years. As  a result, the growth rate of the whole national budget of Japan has of necessity been kept to less  than 15 per cent for the past three consecutive financial years. If we take into account the rate of  inflation, this figure of 15 per cent means almost no real increase in our national budget. Every  possible means, therefore, has been applied to curb expenditure within that increase rate by post  poning important but non-urgent projects, or by further cutting down administrative expenses. It  is with such experiences in mind that my delegation has urged that Unesco also make further efforts  to contain the budget expansion within a tolerable limit.
12.3 In Japan, the formulation of the budget for the 1977 fiscal year is at present under way. Here  again, the increase rate is to be kept within 15 per cent on the one hand, and on the other hand, our  government is making great efforts to keep the rate of inflation at under 10 per cent, which is notan  easy task for us. In spite of that, if we calculate Japan's contribution to Unesco for 1977 on the basis  of the provisional scale of assessment for the next biennium, which is also increased from the present
7.09 per cent to 8.59 per cent in the case of Japan, the increase rate will be more than 70 per cent  over that of the previous year.
12.4 My delegation has serious doubts as to whether my government could accommodate thi  sharply increased amount within our budget. In particular, with regard to the sharp incre  the Working Capital Fund, an increase which my delegation opposed, my armee re sn  state that the payment of the Japanese share to that Fund will become possible only after A oil 1978  because of the unavoidable situation related to the preparation of the budget for the next financial |  year under our budgetary system.
12.5 However, Mr. President, the Japanese delegation is second to none in appreciating the  Director-General's efforts to absorb within the adopted budget ceiling those A required  for new additional projects as well as for other items such as increased membership of the ;  Executive Board.
12.6 Mr. President, as my delegation stated in the general policy debate, the Japanese people  firmly believe that Unesco should provide guidance to all the peoples of the world as the main inter-  national organization in the fields of education, science, culture and communication. As you are  well aware, we are now facing pressing world problems of human survival which can be only solved  on the basis of the intellectual and moral solidarity of mankind, as is clearly stated in the preamble  of the Constitution of our Organization, We have met here now to discuss these fundamental and  vital problems at this session of the General Conference here in Nairobi under the spirit of  "Harambee'' which means in English ""Come together for collaboration!" Collaboration and co-op-  eration with the activities of Unesco, we believe, may produce successful achievements and effec-  tive results for the benefit of mankind, From this point of view, and in spite of our difficulties,  my delegation ventures today to support the proposed resolution, trusting that Unesco will meet  the wishes I have just outlined. Thank you, Mr. President.  (Mr. Muraywid, Syrian Arab Republic, took the Chair.)  ; SU AN  o Lo) Lead BO she LLY Use ald) Sal
(13) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe.)  Je remercie le délégué du Japon, Je donne la parole au délégué de l'Inde,
14, Mr. CHANDER (India) ;  Thank you, Mr. President, I should like to say a few words to indicate our support for the  proposals contained in the draft Appropriation Resolution in document 19 C/129 which is before us.  Ineed hardly add that we have the fullest confidence in the Director-General. In the first two years  of his stewardship of Unesco he has made an invaluable contribution to furthering the objectives of  Unesco in spite of very difficult circumstances. We have therefore great pleasure, Mr. President,  offering our full support to him. Thank you, Mr. President.  sof dl — Yo)  IV lies Lt Lal Vis olas¥ Ys § egal! G1 oY Jess LL 35% we dh da JU SET >  a Fe  (ER Spegel 5)  gl oe batten 3g 0) ¥ ga) Lee Sn Gud 5 18 ILO A) : GIVE Lm ds eus — yo,Y  UA ssl 531 — Your  plat pad del hel yo
(15.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'arabe.)  Je remercie le délégué de l'Inde, Nous passons maintenant au vote  deux tiers est exigée pour l'adoption de ce projet de résolution.  (Le vote a lieu à main levée).  ; je rappelle que la majorité des
(15.2) Le résultat du vote est le suivant : 81 voix pour, zéro voix contre et 12 abstentions.
(15.3) La résolution est adoptée.
(15.4) Je donne la parole au Directeur général.
16.1 Le DIRECTEUR GENERAL. - ; ; |  Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les délégués qui ont voté la résolution >  portant ouverture de crédits pour 1977-1978 et, en particulier, fous ceux qui, par un vate positif,  ont voulu témoigner leur confiance au Directeur général. Ce témoignage de confiance s pes  aussi, sans aucun doute, à mes collègues du Secrétariat qui, comme l'ont fait remarquer ee  délégués, partagent avec moi de lourdes responsabilités. Je peux donner l'assurance à # on 5  rence générale que mes collaborateurs et moi-même continuerons de faire tout ce qui = 0 rt:  pouvoir pour exécuter le programme dans les meilleures conditions possibles et au moindr ;
35 J'ajouterai que nous nous efforcerons de réaliser, partout où cela sera possible, des économies  sur les dépenses de personnel et les frais administratifs, les sommes dégagées servant à renforcer  les activités du programme.
16.2 Bien entendu, le vote du budget ne suffira pas à régler les difficultés financières de l'Organi-  sation. Vous savez, notamment, que les problèmes de trésorerie ont été parmi les plus aigus  auxquels nous ayons été confrontés durant les deux années qui viennent de s'écouler. Je vous ai  dit, lors du débat sur le Fonds de roulement, devant quelles difficultés nous allions nous trouver  au début de l'année et le Directeur général adjoint vous l'a répété lorsque la résolution relative au  Fonds a été votée. Pour faire face à ces difficultés, j'ai l'intention de continuer à faire appel aux  Etats membres disposés à consentir des prêts sans intérêt à l'Organisation, À défaut de tels prêts,  il va sans dire que j'userai de l'autorisation que vous m'avez donnée de recourir à des prêts ban-  caires. Si toutefois ces prêts bancaires devaient atteindre un montant tel que les intérêts à payer  imposent aux Etats membres de nouvelles obligations financières, je me verrais, bien sûr, con-  traint d'en référer au Conseil exécutif et de lui demander des directives et, faute de décision du  Conseil, il me faudrait convoquer une session extraordinaire de la Conférence générale. Il se  trouve que jusqu'à présent la Conférence générale n'a jamais été réunie en session extraordinaire  pour examiner des questions de pure trésorerie - elle l'a été pour des problèmes budgétaires, Mais  puisque ces questions tendent à dépasser le cadre technique, je crois que ce serait à la Conférence  générale elle-même de prendre, si besoin était, les décisions les plus appropriées en la matière,  Je veux néanmoins espérer, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, qu'en définitive nous  pourrons, grâce à l'appui et à la bonne volonté de tous les Etats membres, exécuter le programme  tel qu'il a été voté par la Conférence générale, sans avoir à convoquer, pour quelque raison que ce  soit, une session extraordinaire de la Conférence.
16.3 En exprimant de nouveau à tous mes remerciements, je tiens à redire que nous comprenons  les réserves formulées par un certain nombre de pays : qu'ils soient assurés que nous tiendrons  compte de ces réserves et que, mus par le souci d'économiser les ressources de l'Organisation,  nous examinerons avec la plus grande attention les suggestions qu'ils ont faites au cours des débats,  Je vous ai rappelé, il y a deux ans, que j'appartiens à un pays pauvre : je comprends donc mieux  que quiconque les efforts que doivent faire les peuples pour verser leurs contributions au budget  de l'Organisation et que nous devons donc veiller à ce que les crédits soient utilisés dans les meil-  leures conditions possibles, dans l'intérêt de l'ensemble de la communauté internationale. Je vous  remercie, Monsieur le Président.  sous dl yy  w qe se À  TIAL] FLV i Sa) RC NE en TC
(17) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le Directeur général pour sa précieuse intervention et ses utiles éclaircissements,  SPECIAL MEASURES ON BEHALF OF THE DEVELOPING COUNTRIES AND, IN PARTICULAR,  OF THE LEAST DEVELOPED AMONG THEM (DOCUMENT 19 C/DR. 126, REV. 3)  MESURES SPECIALES EN FAVEUR DES PAYS EN DEVELOPPEMENT ET EN PARTICULIER  DE CEUX QUI SONT LES MOINS AVANCES (DOCUMENT 19 C/DR. 126, Rev. 3)  MEDIDAS ESPECIALES EN FAVOR DE LOS PAISES EN DESARROLLO Y EN PARTICULAR DE  LOS QUE ESTAN MENOS ADELANTADOS (DOCUMENTO 19 C/DR. 126, Rev. 3)  CIELVAJIBHBIE MEP5I B HHTEPECAX PA3BHBAMIHXC5 H, B YACTHOCTHA, HAUMEHEE  PA3BUTBIX H3 PA3BHBADIIHXC#H CTPAH (IOKYMEHT 19 C/DR. 126 Rev. 3)
(4 J Sa 177 Gp) 4 1) Lee Labs BY Lay ie LIN lal) dla Bola) pol al)  sul — JA  à IT SAN lal aol el dl” JS ne) NASA) AVE payée ya) Ls Dain Sion IN YT el
(18) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je donne la parole au délégué de la Yougoslavie afin qu'il présente le projet de résolution 19 C/DR. 126  Rev. 3 intitulé "Mesures spéciales en faveur des pays en développement et en particulier de ceux qui sont  les moins avancés, "'
19.1 M. JOVANOVIC (Yougoslavie). -  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, le projet de résolution 19 c/  DR. 126 Rev. 3 que vous avez sous les yeux vous est présenté par l'Afghanistan, l'Algérie,  l'Argentine, le Bangladesh, le Bénin, la Birmanie, le Brésil, la Colombie, Cuba, l'Egypte,  l'Ethiopie, l'Equateur, la Finlande, la Haute-Volta, l'Inde, l'Indonésie, l'Irak, l'Iran, la Répu-  blique arabe libyenne, le Mali, le Népal, le Niger, la Norvège, le Panama, le Pérou, le Portugal,  la Roumanie, le Rwanda, le Sénégal, la Suède, la Suisse, la République arabe syrienne, le Tchad  le Togo, l'Uruguay, la République socialiste du Viêt-nam, le Zaîre et mon pays.
19.2 Permettez-moi, Monsieur le Président, d'en lire le texte :
11.2 Conférence générale,  Rappelant les résolutions de l'Assemblée générale des Nations Unies n° 3168 3036 et 3174  relatives à l'action en faveur des pays en développement les moins avancés  Rappelant la résolution 10.1, paragraphe 7 (a) et (b), de la dix-huitième session de la Conférence  générale de l'Unesco,  Rappelant la Déclaration et le Programme d'action de Manille (IIIe Conférence des ministres du  Groupe des 77),  Tenant compte du fait que la situation économique des Etats membres les moins avancés est très  préoccupante,  Tenant compte des conclusions de la réunion des hauts fonctionnaires des ministères de l'éducation  dans les pays les moins avancés tenue à Paris du 8 au 16 septembre 1975 sous l'égide de  l'Unesco,
1. Invite le Directeur général à accorder une priorité plus grande aux demandes des Etats  membres les moins avancés lors de l'exécution des projets du Programme ordinaire, notam-  ment dans le cadre du Programme de participation pour 1977-1978 ; ;
2. Invite le Directeur général a s'efforcer, en exécutant le programme, de réaliser le plus  d'économies possible sur le coût du personnel et sur les modalités d'application des plans de  travail pour pouvoir apporter une aide accrue aux pays en développement, et plus particulière-  ment à ceux d'entre eux qui ont été classés parmi les moins avancés, "'
19.3 Mesdames et Messieurs les délégués, je vous prie d'adopter ce texte. Merci, Monsieur le  Président.  som ly  + duane is odes Joes aul) Bale Ls Luis Jie TE
(20) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué de la Yougoslavie, Je donne la parole au délégué du Bangladesh,
21, Lieutenant-General WASIUDDIN (Bangladesh):  Thank you, Mr. President. The Bangladesh delegation thanks the distinguished delegate of  Yugoslavia for sponsoring draft resolution 19 C/DR. 126, Rev. 3, of which we are co-sponsors.  I entirely support it and would like to bring to the notice of the Director-General and the General  Conference the very great need for priority to be given to the least developed countries in these  programmes. Thank you very much.  coms — yy  + VOR ON | 0 | SR POM LN | LS SA) Je aad! Sa)  TERI) NE) VI [TE  SE I En RE FOC SP J'y SL Vis pps SSN NTS BA 8 CTE EE
2 25 GT ge Vy ppd! 5 de Ce  sol — NC  + post Jed BAIN poly cap aad) LIT Je deed! S20
(22) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe.)  Je remercie le délégué du Bangladesh. Je donne la parole au délégué du Maroc.
(23) ‘M. ABOUTALIB (Maroc). - (Traduit de l'arabe.)  Merci, Monsieur le Président. Je me bornerai à dire que nous jugeons ce proje  important ; j'aurais souhaité que le nom du Maroc figure sur la liste de ses coauteurs, C'  appuyons ce projet.  t de résolution très  est dire que nous
(24) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie Monsieur le délégué du Maroc, je donne la parole au délégué du Togo.
25. M. BLAKIME (Togo). -  Monsieur le Président, en présentant ce projet de résolutio  pays appartenant au Groupe des 77, nous avons voulu attirer l'attention de la Conférence générale  sur le cas des plus pauvres d'entre nous. Nous savons que les ressources de l'Unesco sont très  limitées, mais nous avons estimé qu'il faudrait donner au Directeur général la possibilité, dans  l'exécution du programme, d'accorder une attention particulière aux cas les plus urgents, voire  les plus tragiques. C'est donc dans cet esprit de solidarité internationale, d'ailleurs facilité ici  à Nairobi par l'esprit de Harambee, que ma délégation se félicite de figurer parmi les coauteurs  du projet de résolution 19 C/DR. 126 Rev, 3. Merci.  n avec les délégations de nombreux  de TM — ip  Ali 5 opal) BIN hs gms de ddl Sal
35 (26) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe.)  Je remercie le délégué du Togo ; je donne la parole à la déléguée des Philippines.
27. Mrs. ALDABA-LIM (PHILIPPINES):  Thank you, Mr. President, As the host of the Third Conference of Ministers of the Group of
77 held in Manila in February 1976, the Philippine Government would like to associate itself with  the countries presenting this excellent draft resolution in document 19 C/DR. 126, Rev. 3 and to  express our complete agreement with the plea expressed in it. Thank you, Sir.  SSL YA  + Mgpis Jae ada SN hel Gentil alien à andl Sesh
(28) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie la déléguée des Philippines ; je donne la parole au délégué du Venezuela,
(29) M. USLAR-PIETRI (Venezuela). - (Traduit de l'espagnol. )  Merci, Monsieur le Président. Je tiens à signaler que, pour une raison purement accidentelle, le  nom du Venezuela ne figure pas parmi ceux des pays qui ont présenté ce projet de résolution à l'examen  de la Conférence ; mais cela ne signifie nullement que nous ayons quelque réserve ou objection à l'égard  de ce texte. Nous sommes pleinement d'accord avec l'esprit et avec la lettre de cette résolution, Nous  considérons qu'elle correspond exactement aux objectifs et à l'esprit de cette institution, et nous lui  accordons donc, au nom de la délégation du Venezuela, notre appui le plus total. Merci,. Monsieur le  Président.  : 05H —v-  or Jl Soe reel) BSI pas la 6 g3iS does ETES
(30) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué du Venezuela ; je donne la parole au délégué du Népal.
31. Mr. UPRAITY (Nepal):  Thank you, Mr. President, Nepal was one of the co-sponsors of this draft resolution and be-  ing one of the least developed countries, we attach great importance to it. Mr. President, during  the general policy debate the head of our delegation made a strong case for special help to be given  to the developing countries and this plea for special consideration for the developing and least  developed countries in Unesco's programme and Budget has been echoed by a number of Member  States at this session of the General Conference. We also appreciate the sympathetic attention  given by the Director-General to the case of the developing countries, Mr. President, I express  again our full support for this resolution as presented by the distinguished delegate of Yugoslavia.  Thank you.  si — VX  . Les Joes aul ASIN cle Ils Jee and? Sal
(32) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délébué du Népal ; je donne la parole au délégué du Nigéria.
33. Mr. ALI (Nigeria):  Thank you very much, Mr. President. I would like to place on record that Nigeria supports  the draft resolution in document 19 C/DR. 126, Rev. 3 and it is only by inadvertence that our name  did not appear as one of the co-sponsors. Thank you very much.  : vil — YE  eI 551 VV Ans SA TEIN ph ¢ Les Us I SA
(34) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué du Nigéria ; je donne la parole à la déléguée des Pays-Bas.
35. Mrs. KLOMPE (Netherlands):  Mr, President, it is just to declare that my delegation will wholeheartedly vote in favour of  this resolution because its whole tendency is in full conformity with the policy of my government.  Thank you.
414      : . : ; toes — V1  BE SS LR VON WN 1 | RE A CIA IN PINAL 3 at Sa)
(36) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie la déléguée des Pays-Bas ; je donne la parole au délégué de l'Egypte
(37) M. EL-WAKIL (Egypte). - (Traduit de l'arabe. )  Merci, Monsieur le Président. Il est de bon au : ( . gure que ce projet de résoluti i i  bation de notre Conférence générale au cours de sa dix-neuvième session tenue Fs ey a  il faut y voir un témoignage concret d'une nouvelle ère d'entente et de compréhension Le a  pays avancés et les pays en développement. Aussi la délégation de l'Egypte appuie-t-elle t ses  ment ce projet de résolution, Merci, Monsieur le Président. = i ad
(38) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe.)  Je remercie le délégué de l'Egypte ; je donne la parole à la déléguée du Danemark
39, Mr. BJERREGAARD (Denmark):  Thank you, Mr, President. Although for some obscure reason the name of my country has  not been included among those sponsoring this resolution along with the other Nordic countries, I  wish to state for the record that the content of this resolution is fully in line with the general :  policy of my country and that we shall support it. Thank you, Mr. President.  sus LE  eo Ja BI hele ls ah le 3 ad) SA  Sn Ald HE : (0959) dL dls pS all aud! _ gy  BY a J J lg pally tale spl! pkallg lu dt eatin! old! dacad) Vem I 5 tw  fer PITS Fama Labs, ale oF Spall as bus 5 WN JY Jloadl py § plus can ly pc iS  tI dy dl rr 0555 OÙ smn 6 Lng yp Las SLAIN Vin ads ail Vas 0) YN ALI Beeld ls - Tag ynadl Jy 151  . Say. elim  sol — ey  somal! Jie dll 3 hel 6 5 9781 oes md les
(40) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie la déléguée du Danemark ; je donne la parole au délégué de la Jordanie.
(41) M. SALIM (Jordanie). - (Traduit de l'arabe. )  Monsieur le Président, l'action inlassable et résolue visant à accélérer  scientifique et culturel dans les Etats les moins favorisés et les moins avancés,  l'humanité ; c'est par excellence le domaine dans lequel l'Unesco peut s'acquitter de sa m  taire au profit de ces régions ou Etats défavorisés. C'est pourquoi la Jordanie appuie la lettre et l'esprit  de ce projet de résolution et souhaite être au nombre des Etats qui l'adopteront. Merci.  le développement éducatif,  constitue un devoir de  ission humani-
(42) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie Monsieur le délégué de la Jor  le délégué de la Chine.  danie et je donne la parole à Monsieur
43. Mr. TIEN CHIN (China) (Speech delivered in Chinese, English text based on simultaneous  interpretation):  Mr. President, the Chinese delegation suppor  Rev. 3 submitted by Afghanistan and other countries.  benefit of the least developed countries and this is a very importan  Thank you, Mr. President.  ts the draft resolution in document 19 C/DR. 126,  Special measures should be adopted for the  t aspect of Unesco's work,  pod! — 8  Lob ge Jaa) aS phot 6 nal! ee ad! Sel  °
(44) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie Monsieur le délégué de la Chine, et je au délégué de la Mauritanie.  donne la parole
35   : (hype) LL saw wy at  or Smell Jess i le Lim JAI gg te Led ds Ep Be Da apr ly OF 0 mf I 5 dau 15  papas GE dole rl, ola Jens poz BL pladl pad) pablo edn lb res 1 SS any 5 3 pal  CTI TT I TT ere CLR PR LEN A ONE oT) COE. PTs, J BCR 8 1  cost Ga VS 0 ade Lalo l contac oS) Lope Vin Lilley on ug  — Lo
2 out AVS tony
5 Laisse le ! Joes CALE bel « Lob, joe Joe ddl Sa)
(45) M. OULD SIDI BABA (Mauritanie). - (Traduit de l'arabe. )  Merci, Monsieur le Président. La déléguation de la Mauritanie appuie vigoureusement ce projet de  résolution qui reflète, d'une part, le sentiment qu'a le Directeur général d'accomplir une action utile et  positive, s'ajoutant au sentiment qui l'anime en permanence à ce sujet et, d'autre part, la mission de  l'Unesco qui cherche toujours à aider le faible plus que le fort. C'est pourquoi nous appuyons chaudement  ce projet de résolution et nous voterons en sa faveur. Merci, Monsieur le Président,
(46) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe, )  Je remercie le délégué de la Mauritanie ; je donne la parole au délégué de l'Iran,
47. M. Madjid RAHNEMA (Iran). -  Monsieur le Président, bien que je ne veuille pas prendre le temps de la Conférence générale  pour appuyer le projet de résolution 19 C/DR. 126 Rev. 3 - dont nous avons l'honneur d'être co-  auteurs - je ne puis m'empêcher, en tant que président du Groupe des 77 à l'Unesco, de dire com-  bien ce projet est important pour la cause commune des pays en développement, Aussi voudrais-je  lancer un pressant appel à toutes les délégations pour que la Conférence adopte ce texte à l'unani-  mité, Merci, Monsieur le Président.  tol A  hr Nac le LI Jo SB Fos eis Lalla rap
(48) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué de l'Iran ; je donne la parole au délégué des Etas-Unis d'Amérique.
49.1 Mr. HEATER (United States of America):  Thank you, Mr. President. My government has already made it a matter of record that we  support wholeheartedly the principles that are involved in the operative paragraphs of this resol-  ution. We will continue to support special measures for the developing and particularly the least  developed countries. About this there is no question.
49.2 However, Mr, President, I must confess that we are puzzled by the procedural aspect of  this resolution, We had thought that item 16 had been dealt with, We were frankly taken by sur-  prise at this resolution. Now let me repeat that I said our support was for the principles con-  tained in the operative paragraphs of this resolution. Frankly I do not know whether or not my  government would permit me to support the ideas expressed in the preambular paragraphs. We  have not had time to consult our principals onthese. Therefore, Mr. President, while we have  no problem at all with the intent or the objectives of this resolution, and we will support its intent  and objectives, we are simply without instructions on the preambular paragraphs and therefore  most reluctantly will have to abstain. Thank you, Mr. President.  sod os  LE El Te eo Le re MU Ee we TTY
(50) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué des Etats-Unis d'Amérique ; je donne la parole au délégué de la Belgique.
51. M. DUMONT (Belgique). -  Merci, Monsieur le Président. Le projet de résolution 19 C/DR. 126 Rev. 3 tel qu'il a été pré-  senté - un peu tardivement, certes - correspond trop à la politique du gouvernement belge à l'égard  des pays en développement pour que nous ne l'approuvions pas avec enthousiasme. Je vous remercie.  : uy — of  BA VIE Jot SI raie Badr, JTS)
(52) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'arabe, )  Je remercie le délégué de la Belgique, je donne la parole au délégué du Royaume-Uni.
53.1 Mr. MARTIN (United Kingdom):  Thank you, Mr. President. My delegation will also vote in favour of this draft resolution  because the principles expressed in the two operative paragraphs conform fully with my govern-  ment's policy in the matter of helping the developing countries. It is basic to our policy that the
416      maximum possible help should be given to the least developed countries and indeed the poorest  sections of the community in all developed countries. This is why we will vote for the resolution
53.2 Nevertheless Mr. President, I do share some of the doubts which have been expressed about  the procedural aspects of the way the resolution has come before us. Because of re would just  like to add that although we will vote for the resolution, this should not be interpreted as nain  the attitude of my government to any of the resolutions and declarations referred to in the fe ä  ambular paragraphs. Thank you, Mr. President,  til — 0€  + Legs JT GV sy 03 amd SLT Jess ad) SA
(54) Le PRESIDENT.- (Traduit de l'arabe.)  Je remercie le délégué du Royaume-Uni ; je donne la parole à la déléguée de l'Ethiopie.
55, Mr, DEBELA (Ethiopia):  Thank you, Mr. President. The Ethiopian delegation in the course of the discussions in the  various Commissions has stressed the need to give special attention to the cause of the twenty-  five least developed countries, Although the name of my country does not appear in the draft  resolution before us, the honourable delegate of Yugoslavia in introducing the draft resolution  amended this oversight orally. The Ethiopian delegation associaties itself with previous speakers  who have given their full support to this draft resolution. Thank you.  : oe! — 0"  … Lol Jtsl GIVE Shy opt! Ji a SY
(56) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie la déléguée de l'Ethiopie ; je donne la parole au délégué de la Zambie.
57, Mr. LOMBE (Zambia):  Thank you, Mr. President, The Zambian delegation would like to declare its full support for  the draft resolution in document 19 C/DR. 126, Rev.3. Thank you.  rol — où  Ln Cle LT) Lee se PT I
(58) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué de la Zambie ; je donne la parole au délégué de la Turquie.
59. M. AKSAN (Turquie). -  Merci, Monsieur le Président. La délégation turque appuie sans réserve le projet de résolu-  tion présenté par le délégué de la Yougoslavie, car nous estimons que ce texte est parfaitement  logique, juste et conforme aux objectifs de l'Unesco, Je vous remercie, Monsieur le Président.  sont — 1.  OI) PCH I Lil SSS Jed dS Sly LS 5 Jona se} sea
(60) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué de la Turquie ; je donne la parole au délégué de la République fédérale  d'Allemagne.
61. Mr. PETERSEN (Federal Republic of Germany):  Thank you, Mr. President. My delegation will happily vote in favour of the draft resolution  before us. May I state for the record that this would not imply any change in the attitude of my  government which it might have taken with respect to the resolutions mentioned in the preambular  part of this draft resolution. I have not had an opportunity to study them, but I just wished to make  this reservation. Thank you very much, Mr. President.  : ol — 15  SR  CL Je de IN het eB ol NT Lo pen de dl SI
(62) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué de la République fédérale  France.  d'Allemagne ; je donne la parole au délégué de la
63.1 M. THOMAS (France). -  Monsieur le Président, la délégation français  ce projet de résolution, qui lui paraît conforme à  e votera elle aussi sans aucune hésitation pour  l'équité et aux pratiques constantes de l'Unesco.
63.2 Le paragraphe 1 du dispositif ne présentera certainement aucune difficulté, en particulier  pour ce qui est du Programme de participation.
35 63.3 J'avoue toutefois avoir quelques doutes, apres ce que le Directeur général a dit hier encore,  sur la possibilité de réaliser des économies. Je me demande si, par des réductions "sur le coût  du personnel et sur les modalités d'application des plans de travail", le Directeur général par-  viendra à dégager des sommes considérables pour pouvoir appliquer ce projet de résolution,
63.4 Mais ce sont là des questions purement techniques, qui concernent davantage le Directeur  général que les Etats membres, et nous voterons ce projet sans aucune réserve, Merci, Monsieur  le Président.  : vs — 1€  el, Jet III foo Ls Jie endl Ss]
(64) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué de la France ; je donne la parole au délégué du Panama.
(65) M. BUSTAMANTE (Panama). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, je vous remercie. Tout d'abord, je tiens à féliciter la délégation de la  Yougoslavie pour l'heureuse initiative qu'elle a prise en présentant cette proposition, et à dire, au nom  de mon pays, dont la situation économique n'est nullement privilégiée, combien je suis heureux de tous  les appuis que ce projet de résolution a reçus. Monsieur le Président, nous serions malvenus de nous  plaindre ; mon pays a reçu de l'Unesco toute l'aide que celle-ci pouvait lui apporter, par l'intermédiaire  de ses différents programmes. Mais cela nous fait en même temps prendre conscience du fait que grâce  à cette aide, des pays tels que le nôtre, pays en développement, peuvent aller hardiment de l'avant. Ma  délégation espère donc que le présent projet bénéficiera du plus large appui de l'assemblée. Merci,  Monsieur le Président,  : om dl — 1  . Lend Jad aI pas lo « LL Jie asia
(66) Le PRESIDENT. -  Je remercie le délégué du Panama ; je donne la parole au délégué du Libéria.
67. Mr. LIBERTY (Liberia):  Thank you, Mr. President. Like some other countries that supported the original draft, the  name of Liberia did not appear on the final one. However, my government wholeheartedly supports  the draft resolution in its endeavour to sustain the weak and reinforce the development objectives  of the Third World. Thank you.  : ous, — TA  eo lsh. isa) 21S LS ls « Lys i. sel sea
(68) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué du Libéria ; je donne la parole au délégué du Guatemala.
(69) M. VIZCAINO-LEAL (Guatemala). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, je souhaite m'associer aux délégations qui m'ont précédé pour appuyer le  projet de résolution contenu dans le document 19 C/DR. 126 Rev. 3. Merci.  : ot)! —V.
1S Joa ad proto e Yoshio Joon dll Seat
(70) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué du Guatemala ; je donne la parole au délégué du Canada.
71. M. BEAULNE (Canada). -  Monsieur le Président, j'ai l'impression que tout le monde dans cette assemblée est favorable  au dispositif du projet de résolution. Je pense que l'on pourrait faire l'unanimité si l'on supprimait  les considérants, qui ne sont d'aucune utilité et qui présentent des difficultés pour certains d'entre
418      nous qui ne savent pas a quoi ils se référent. Quant a moi,  nombre de mes collègues et qui ne suis pas doué d'une mémoire encyclopédique je ne comprend  pas du tout ces considérants sur lesquels on voudrait me faire voter. Je me eue donc LE 3  serait pas possible de les supprimer purement et simplement. Peut-être est-ce irré ulier = être n'est-ce pas l'usage, mais puisque tout le monde est d'accord sur le dispositif, oe Loh RE  ment dommage qu'il faille procéder a un vote et risquer d'enregistrer des abstenti i  Monsieur le Président. entions. Merci,  anis £35 qui n'ai pas l'expérience d'un grand  sod vy  cob dead a she Tass Ja. aed! S20
(72) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe.)  Je remercie le délégué du Canada ; je donne la parole au délégué du Japon.
73. Mr. HIRONAGA (Japan):  Thank you, Mr. President. My delegation is always concerned on behalf of the developing  countries and especially the least developed countries. However, from the procedural point of  view, under Financial Regulations 13.1 and 13.2, my delegation has certain doubts on this draft  resolution. Furthermore, like our distinguished colleagues, and in particular the delegate of  Canada, we have also a slight reservation on the preamble. Nevertheless my delegation is ready  to support the draft resolution in that it concerns the aspirations of the developing countries, es-  pecially the least developed countries. Thank you, Mr. President.  : vil vg  + ph Jad BEI Bele LLIN Joe dau) Ss
(74) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué du Japon ; je donné la parole au délégué du Chili.
(75) M. LAGOS (Chili). - (Traduit de l'espagnol)  Merci, Monsieur le Président. Ma délégation tient à joindre sa voix à toutes celles qui ont apporté un  appui décidé à ce projet de résolution, Nous pensons que celui-ci comblera une lacune qui s'était fait sentir  au sein de l'Unesco, car ces dernières années toutes les organisations du système des Nations Unies ont  déjà adopté des résolutions qui tiennent compte de la situation particulière des pays en développement.  C'est pour cela que nous nous réjouissons de la présentation de ce projet. Néanmoins, nous estimons qu'il  aurait été opportun de mentionner dans le préambule les résolutions approuvées à la quatrième conférence  de la CNUCED, qui s'est tenue'à Nairobi en mai-juin de cette année, résolutions favorisant les pays moins  développés. En fin de compte, Monsieur le Président, nous apportons notre appui résolu à ce projet de  résolution. Je vous remercie.  sol —Y1  PER
(76) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. ) I  Je remercie le délégué du Chili ; je donne la parole au délégué de la Côte d'Ivoire.
77. M. LAVRI (Côte d'Ivoire). -  Monsieur le Président, je voudrais simplement signaler que la Côte d'Ivoire est coauteur de  ce projet de résolution et que c'est uniquement pour des raisons matérielles que son nom ne figure  pas sur le texte définitif du projet. Merci.  vd — YA  & * a
8 pall Vin ll pay bg oF Gu pioad! ulead! aa du doy» glad! Je Le Jom aed! Sal  IN J PER BE XI
(78) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué de la Côte d'Ivoire. Y  un vote sur ce projet de résolution ? Je donne la p  a-t-il, parmi les délégués quelqu'un qui souhaiterait  arole au délégué de l'Union soviétique.
(79) 'M. SMIRNOV (Union des Républiques socialistes soviétiques). - (Traduit du russe. )  Merci, Monsieur le Président. Etant donné les objectifs élevés de la résolution 19 C/DR.126 Rev. 3  dont nous sommes saisis, la délégation de l'Union soviétique se prononce en faveur de ce texte, sous sa  forme actuelle. Merci, Monsieur le Président.  : 05 — A +5)  odo 1 ECHL BSR WOR | FASE  oS lis g9y & ob phen Woe — AN  lad daze — A  REI PY I TSE WE
(80.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué de l'Union soviétique.
(80.2) Il me semble que tout le monde est d'accord sur ce projet de résolution.
(80.3) La résolution est adoptée.
(80.4) Je donne la parole au délégué des Etats-Unis d'Amérique.
81. Mr. HEATER (United States of America):  Thank you, Mr. President. I merely wished to state that had you not moved with such speed  and dispatch to declare the draft resolution in document 19 C/DR. 126, Rev. 3 as having been  adopted by acclamation we were prepared, ourselves, to support a move for a separate vote on  the preambular paragraphs and on the operative paragraphs. We would have abstained on the  preamble and would have shown our sincere dedication to the principles contained in the operative  paragraphs by voting for them. However, we did not have this opportunity. Thank you,  Mr. President.  ; : vil AY  plat ONS pa BIT bals ASS V13 sand DL JE SA
(82) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie Monsieur le délégué des Etats-Unis d'Amérique ; je donne la parole au Directeur général,
83. Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, j'ai noté l'importance que tous les délégués qui ont pris la parole ont  accordée à cette résolution. Malgré les problèmes que sa mise en oeuvre peut poser au Secrétariat,  nous nous efforcerons de voir comment nous pourrons comprimer certaines dépenses pour tenir  compte dans toute la mesure du possible des demandes et des souhaits exprimés par les Etats  membres qui font partie des pays en développement et surtout de ceux qui comptent parmi les pays  les moins développés. Il va sans dire que je rendrai compte au Conseil exécutif de toute difficulté  que pourrait rencontrer la mise en oeuvre de cette résolution et que je demanderai, le cas échéant,  au Conseil exécutif de me donner des directives quant à cette mise en oeuvre. Je vous remercie,  Monsieur le Président.  os! — Ag  vc LA Jit BEI lsh cals 5 le LAS paid) aud! Sal
(84) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le Directeur général pour son intervention ; je donne la parole au délégué de la  Yougoslavie.
85. M. JOVANOVIC (Yougoslavie). -  Monsieur le Président, je voudrais remercier chaleureusement le Directeur général pour la  déclaration qu'il vient de faire concernant la mise en oeuvre de la résolution que nous venons  d'adopter. Tous les coauteurs de cette résolution, comme tous les Etats membres ici présents,  sont persuadés que le Directeur général fera tout ce qui est en son pouvoir pour assurer la mise  en oeuvre de cette résolution. Merci, Monsieur le Président.  Sell — Al  —_—  Sols (Seep stm S21
(86) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué de la Yougoslavie,
420      UNESCO'S CONTRIBUTION TO PEACE AND ITS TASK WITH RESPE  HUMAN RIGHTS AND THE ELIMINATION OF COLONIALISM AND RR of AGENDA), AND LONG-TERM PROGRAMME OF MEASURES WHEREBY UNESCO CAN Con TRIBUTE TO THE STRENGTHENING OF PEACE (ITEM 10 OF THE AGENDA): DRAFT RESOL- UTION SUBMITTED BY THE DRAFTING AND NEGOTIATION GROUP (19 C/PLEN DR. 18 PARTS I AND II) orn  CONTRIBUTION DE L'UNESCO A LA PAIX ET TACHES DE L'UNE  LA PROMOTION DES DROITS DE L'HOMME ET L'ELIMINA TION UE Le  RACISME (Point 9 de l'ordre du jour) ET PROGRAMME A LONG TERME DE CONTRIBUTION DE L'UNESCO AU MAINTIEN DE LA PAIX (Point 10 de l'ordre du jour) : PROJET DE RESOLU  TION aE PAR LE GROUPE DE REDACTION ET DE NEGOCIATION (19 C/PLEN/DR 18  Parties I et  CONTRIBUCION DE LA UNESCO A LA PAZ Y FUNCIONES DE LA UNESCO EN RELACION  CON LA PROMOCION DE LOS DERECHOS HUMANOS Y LA LIQUIDACION DEL COLONIA.  LISMO Y EL RACISMO (PUNTO 9 DEL ORDEN DEL DIA), Y PROGRAMA A LARGO PLA ZO  DE CONTRIBUCION DE LA UNESCO AL MANTENIMIENTO DE LA PAZ (PUNTO 10 DEL  ORDEN DEL DIA): PROYECTO DE RESOLUCION PRESENTADO POR EL GRUPO DE  REDACCION Y NEGOCIACION (19 C/PLEN/DR, 18 Partes I y II)  BKJIA/ OHECKO B IEJIO MHPA H EE 3AZAYY [IO COIEÜCTBHO OCYNECTBIEHHDO PAR  YEJIOBEKA H IHKBHIAIHH KOJIOHHAJH3MA H PACH3MA (IYHKT 9 IOBECTKH IHS) H  TONTOCPOYHAS INPOTPAMMA MEPOIIPHATHH I0HECKO IO COIEUCTBHD YKPENJIEHHI  MHPA (IYHKT 10 IOBECTKH IHS): MPOEKT PESOJIOINH  a 3 sel) bo yrinlly sls Yah ly y lus YI G98 Siem lat, Las Lees pdt 150 oF Sig} Lee  pay p 85 2 (JL I Jan on ye BA) hdl 090 (5 sip p Lad JAN ipl billy ( JLE NT Jy an  (Lely Ville yp Spee fp) 4) Lp lind Beloall 5,8 apis 1,1  toss dl — av  » (Vp) ped) VA SLA pa, 8 Beles 4 p did pg lilly Belial) Gu pus, dl) GIST hac
(87) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je donne la parole au président du Groupe de rédaction et de négociation, pour présenter le  document 19 C/PLEN/DR. 18, Parties I et II.
88.1 M. BOISSIER-PALUN (Bénin) (président du Groupe de rédaction et de négociation). -  Monsieur le Président, le Groupe de rédaction et de négociation est encore saisi de trois  points de l'ordre du jour : les points 9 et 10, que nous considérons comme un seul point, le  point 69 et le point 76. J'ai l'honneur de présenter aujourd'hui à l'examen de la Conférence générale  deux projets de résolution se rapportant aux points 9 et 10, Ces points sont inscrits à l'ordre du  jour sous les formulations suivantes : point 9 - Mise en oeuvre de la résolution 11.1 adoptée par  la Conférence générale à sa dix-huitième session, concernant la contribution de l'Unesco à la paix  et les tâches de l'Unesco en ce qui concerne la promotion des droits de l'homme et l'élimination  du colonialisme et du racisme ; point 10 - Programme à long terme de contribution de l'Unesco au  maintien de la paix. Ces deux sujets, dont notre Groupe de rédaction et de négociation a été saisi,  ont été divisés en trois parties. Je vous présente aujourd'hui le projet de résolution concernant  les deux premières parties ; la troisième partie fera, je l'espère, l'objet d'un rapport en plénière  lundi. Vous trouverez ce texte dans le document qui porte la cote 19 C/PLEN/DR. 18, Parties I et Il.
88.2 Pour rédiger ces deux textes, le groupe disposait, d'une part, du rapport du Directeur géné-  ral intitulé "Contribution de l'Unesco à la paix et tâches de l'Unesco en ce qui concerne la promo-  tion des droits de l'homme et l'élimination du colonialisme et du racisme'' (document 19 C/13), et  d'autre part de quatre projets de résolution portant les cotes 19 C/PLEN/DR.5, 19 C/PLEN/DR. 8,
19 C/PLEN/DR. 10 et 19 C/PLEN/DR. 11. Le projet de résolution 19 C/PLEN/DR. 5 était présenté  par l'Union soviétique. Le projet de résolution 19 C/PLEN/DR. 8 était présenté par la République  arabe syrienne, l'Algérie, l'Irak, la République socialiste du Viët-nam, le Mozambique, Cuba,  l'Inde, le Soudan, Sri Lanka et le Koweft. Trois Etats qui figuraient précédemment comme cc-  auteurs de ce texte nous ont fait savoir qu'ils retiraient leur signature : il s'agit du Niger, de la  Mauritanie et du Maroc. Le projet de résolution 19 C/PLEN/DR. 10 était présenté par l'Algérie,  le Mozambique, la République-Unie de Tanzanie, le Congo, le Niger et la Mauritanie et le projet  de résolution 19 C/PLEN/DR. 11 par les Pays-Bas, la République fédérale d'Allemagne, la Belgique,  le Danemark, la France, l'Irlande, l'Italie, le Luxembourg et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne  et l'Irlande du Nord.  quel je vous fais rapport
88.3 La partie I du document 19 C/PLEN/DR. 18, Parties I et II, sur le :  il a été examiné au cours  aujourd'hui est un projet de résolution consacré au problème de la paix 3 re  de huit séances de travail, dont six au sein d'un sous-groupe de travail et deux on pléniere u  Groupe de rédaction et de négociation. Nous avons recherché le consensus, et c'est pourquoi nous
35 avons consacré a l'étude de ce point le maximum de temps et d'attention. Ce consensus a été réa-  lisé. Je dois signaler cependant que la délégation chinoise a déclaré réserver sa position parce  qu'elle avait proposé un certain nombre d'amendements que le Groupe de rédaction et de négocia-  tion n'a pu retenir. Ces amendements, que la délégation chinoise s'est réservée de défendre en  séance plénière, peuvent se résumer comme suit : suppression des 3e, 4e, 5e, 6e et lle considé-  rants ; suppression, dans le 12e considérant, des termes "et de la détente internationale"! ; sup-  pression des alinéas (a) et (b) de la section À du dispositif, et suppression de l'alinéa (b) de la  section B. Sous réserve du droit de la délégation chinoise de défendre ses amendements, le Groupe  de rédaction et de négociation vous recommande d'adopter ce projet de résolution.
88.4 En ce qui concerne la partie II, le consensus a été total ; il n'y a eu aucune réserve, et je  vous demande d'entériner le consensus intervenu. Je dois signaler cependant que le Groupe, pour  arriver à ce consensus, a tenu le plus grand compte de la résolution adoptée au sujet des droits de  l'homme par la Commission du programme III ; nous partageons entièrement les vues de cette com-  mission au sein de laquelle - je vous le rappelle - sont représentés tous les Etats membres de la  Conférence générale.
88.5 La troisième partie de notre texte sera plus spécialement consacrée aux problèmes du ra-  cisme, de l'apartheid et du colonialisme, Nous sommes encore en train de mettre au point le rap-  port que je dois vous présenter, ainsi que le projet de résolution qui résumera le résultat de nos  travaux. Je ne désespère pas, là non plus, d'arriver à un consensus, Merci, Monsieur le Président,  poms! pg  + Laine eal! Jet GIVEN aol | pp Bill, 25Leall Gob ps, dl Sal
(89) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le président du Groupe de rédaction et de négociation, et je donne la parole au délégué  de la Chine,
90.1 Mr. TIEN CHIN (China) (Speech delivered in Chinese, English text based on simultaneous  interpretation):  Mr. President, with regard to Parts I and II of document 19 C/PLEN/DR. 18, the Chinese  delegation would like to make the following comments. Firstly, although Part II of the present  draft resolution, concerning human rights, has some weaknesses, the draft mentions the oppo-  sition to apartheid, colonialism, racialism, national oppression, foreign occupation and domi-  nation. This meets with our approval. In our view, when speaking of the safeguarding of human  rights, it is of the utmost importance to oppose the phenomena I have mentioned because they con-  stitute the gravest violation of human rights.
90.2 My second comment concerns the part on the problem of peace in this draft resolution. We  think it contains quite a lot of erroneous matter. This part was formulated on the basis of docu-  ment 19 C/PLEN/DR. 5 submitted by a number of countries with the Soviet Union as the main spon-  sors. Originally, under items 9 and 10 of the agenda, quite a number of draft resolutions were  submitted and we had hoped that the part on the problem of peace would be drafted on the basis of  document 19 C/PLEN/DR. 8 submitted by the Syrian Arab Republic, Algeria and 11 other countries,  However, in the Drafting and Negotiation Group the text was not drafted in the way that was pro-  posed, In order to make this part correctly reflect the current international situation and the  aspirations of the people of the world, the Chinese delegate proposed that some erroneous matter  be deleted and correct content added to replace it. Some of the paragraphs which the Chinese  delegate proposed are to be found in document 19 C/PLEN/DR.8. However, the proposal by the  Chinese delegate was not accepted by the Drafting and Negotiation Group. We cannot but regret  this. We proposed the deletion of several paragraphs which referred to the so-called relaxation  of international tension, disarmament and the Conference on Security and Co-operation in Europe.  The content and even the exact wording of these paragraphs were taken from 19 C/PLEN/DR. 5  submitted by the Soviet Union and other countries. In our interventions in the plenary meetings  during the past few days, we cited numerous indisputable facts to prove that the so-called relax-  ation of international tensions, disarmament and so forth, trumpeted by the Soviet Union, are  deceptive propaganda put about in a vain.attempt to cover up its aggression, arms expansion and  war preparation and to benumb the peoples of the world. Today, for the sake of saving time, we  do not intend to expose them further. In our view, the problem of peace is a very serious one.  The resolutions of our General Conference should not be used by this super-power to conduct  deceptive propaganda. Should our General Conference allow it to do so, it would run counter to  the aim of our Organization to contribute to peace.
90.3 Furthermore we propose that a new paragraph be added to the draft resolution. This ad-  dition is essential to a resolution on the problem of peace. To be more specific, our proposals  are as follows: (1) delete the third, fourth, fifth and eleventh preambular paragraphs. As far as  the eleventh preambular paragraph is concerned, we think that as Unesco is an intergovernmental  organization, it is not necessary in a resolution on such an important problem as peace to refer  to a resolution adopted by non-governmental organizations. (2) Delete the references to the ""relax-  ation of international tension' from the seventh and twelfth preambular paragraphs. (3) Delete the  eighth paragraph in the preamble and add a new third paragraph which will follow the present  second paragraph.
90,4 The original eighth paragraph was part of the pro  delegation supports in principle the content of this paragraph, however we consider this is an im- portant paragraph whose content should be so reinforced as to reflect the current Arn © situation and the tasks facing the people of the world. Instead of it, therefore, we propose a new paragraph which would then become the third preambular paragraph (i.e, aller the present second  paragraph), reflecting the declaration of the Fifth Summit Meeting of Heads of State and Govern- ment of the Non-Aligned countries, and reading as follows: "Noting with concern that the under- lying cause of the international tensions imperilling world peace and security is attributable mainl to the forces of imperialism, colonialism, neo-colonialism, hegemonism and other forms of ae domination which endeavour, by pressure or threat or use of force, to hinder the political and  economic emancipation of nations and maintain the existing pattern or form a new pattern of un-  just and unequal relationships in the world", A number of other paragraphs are therefore to be  changed accordingly. Mr. President, the part on the problem of peace in this draft resolution  after amendments by our proposals, will not only become purer and reinforced in content, but -  will also be coherent and logically clear,  posal made by one country. The Chinese 35
90.5 Mr. President, we understand that under items 9 and 10 of the agenda there is only one  resolution, which will comprise three parts. Today we have merely Parts I and II of this resol-  ution but not Part III. For the sake of saving time for the General Conference, the Chinese del-  egation agrees that at today's meeting we shall first discuss Parts I and IT of this draft resolution.  However, since items 9 and 10 are very important, it would be more appropriate for the vote on  this draft resolution to be taken after all Member States have read and discussed Part III. In  other words we think it would be inappropriate to vote on the first part before all Member States  have read the whole draft resolution. Thank you, Mr. President.  sof q)  « Po lindly Be luall Gus et, d GI Shel eal Jie 20 SG
(91) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué de la Chine et je donne la parole au président du Groupe de rédaction et de  négociation.
92.1 M. BOISSIER-PALUN (Bénin) (président du Groupe de rédaction et de négociation). -  Monsieur le Président, comme je l'ai annoncé en présentant le projet de résolution, l'en-  semble des membres du Groupe de rédaction et de négociation avaient approuvé le texte dont vous  êtes saisis. Le représentant de la Chine au sein du Groupe s'était toutefois réservé de faire con-  naître sa position en séance plénière ; c'est ce qui vient d'être fait.
92,2 En ce qui concerne la question de procédure qui a été évoquée, le Groupe de rédaction et de  négociation, je le répète, a jugé préférable de rassembler les deux sujets à traiter sous les points
9 et 10 de l'ordre du jour en un seul document qui serait subdivisé en trois parties. Ces trois  parties n'étant pas nécessairement liées, nous les avons présentées séparément, chacune concer-  nant une question sur laquelle la Conférence générale peut prendre une décision distincte, La pre-  ‘miere question est celle de la contribution de l'Unesco à la paix. La deuxième concerne l'action de  l'Unesco en faveur des droits de l'homme et la troisième a trait à la contribution de l'Unesco à  l'élimination du colonialisme, du racisme, ‘de l'apartheid et de toute autre pratique condamnable  au regard du droit des gens. Par conséquent, je ne pense pas qu'il y ait un inconvénient à examiner  séparément ces trois points, quitte à voter ensuite sur l'ensemble du texte. La possibilité d'un vote  par division sur n'importe quel projet de résolution est prévue par notre Règlement intérieur ;  c'est uniquement pour une raison de commodité et pour gagner du temps que le Groupe vous a sug-  géré de recourir à cette possibilité.
92.3 En résumé, je pense que nous pourrions aujourd'hui examiner les différentes propositions  qui sont faites dans les parties I et II du projet de résolution, puis nous nous saisirions lundi de  la partie III, lorsque le document nécessaire sera disponible, pour nous prononcer en fin de journée  sur l'ensemble du projet de résolution.
92.4 Je pense que cette mise au point est de nature à répondre à la question posée par la déléga-  tion de la Chine. Si vous êtes maintenant d'accord pour que nous passions à l'examen des différentes  parties du projet de résolution, je vous indiquerai un certain nombre de rectifications à apporter  au document qui vous a été distribué. Merci, Monsieur le Président.  coed! — ay  fr 4 . "oe ot \ i  coped Jee and OAI hel epg lll aluall (uy pu) deal =
(93) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le président du Groupe de rédaction et de négociation et je donne la parol  du Maroc.  e au délégué  TE D REA EAN ae 5  i 5 i ; en = pilule dense SE  [ais . LA Sp/-le/p) a By * À Sp/1/p)4 5) 097 Baud, Ja xl ol Eu jog ch hs ane  A uses BL CSL is, Ld py all Bela! Bid ud, deu! JB L dl ol Hole pW gp rill Blo
35 adh ells ony pp Eh ELA Baal) Le 5 pon! ceo Hh el ae  lon yr ol Saal or etes Lin, Lol oho VU an ons LoVe ELLEN 2 Pla be fey Lot ples, Lf  + portal] (ole Badpudl all oY  oe bo Ly lg cap 0 pep dl pay dass « al 3 de whe YA Sp /2-12/p) 4 £55 gay4JL Glee Ls Li — LY  f eat Pa WE PA Ld SE NS See ERT rade rires  o!  Bond Les IW le" nue etes Bugmo Ba LS. of Fei ein I BEEN, A EL hin SER E  + Jpg Br is sed BV ol ay Lois A pp dpm ere is BLS aT Gy + "ag akan 5  "aS 22 "al 9” ANS Ws) ais bse ASSIS SIN 5 2 TALE 5e Va "as pial, EL ak Lally  e JL al pa lial) gag 051 Vin 5 Ei L Mes oly payés Aa Nous i Ea 5 + gleam VI  ais ai Lan âne | I SA I "tr © YUE ow end TJ oli” ASS ob ddl aa UL 2, Il all Ages) le os Wi
8, Las ol Sig + FN pie sim Los aS da Sb gl OLB SG Ia Jai chu LI BEN tl)  Ceti GHIBLI 5 y Bal Bids ¢ as bg Bly +48 LB 0E on engl oS tp le ol Si : ob WSL gobi (4)  EM tm Ste LIV AB al gb I 3 das états TB og (re IV  ges)! — 90  oT IC Jimi | RIE | OBE
(94.1) M. ABOUTALIB (Maroc). - (Traduit de l'arabe. )  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais intervenir au sujet de deux projets de résolution, le
19 C/PLEN/DR.8 et le 19 C/PLEN/DR. 18. En ce qui concerne le premier, je voudrais préciser ce qu'a  dit le président du Groupe de rédaction et de négociation au sujet du Maroc. Nous avons effectivement  signalé que nous ne considérions pas que notre pays était coauteur de ce texte, mais seulement depuis  qu'il est devenu un document de travail du Groupe de rédaction et de négociation. Cela ne veut pas dire  que nous n'avons pas de position ou que nous n'appuyons pas le contenu du projet de résolution, mais que  nous considérons notre retrait comme une simple affaire de routine, comme une décision qui aurait pu  être prise par n'importe quel pays coauteur du texte.
(94.2) En ce qui concerne le projet de résolution 19 C/PLEN/DR. 18, j'ai à faire quelques observations  se rapportant à a ccuaine concepts, d'une part, et au préambule, d'autre part : au sixième alinéa du pré-  ambule nous lisons : "de la souveraineté, de l'indépendance et de l'intégrité territoriale des Etats" ; il  nous semble préférable de dire : "et de leur unité territoriale'. A la fin du huitième alinéa, nous pré-  férerions à l'expression "du droit de l'homme à vivre dans la dignité et la liberté'' l'expression suivante :  "du droit de l'homme à la dignité et à la liberté". Au dixième alinéa, étant donné les épreuves que nous  avons subies du fait du phénomène auquel fait allusion la fin du paragraphe, nous préférerions dire, dans  le texte arabe, " ls *L_ÆJl"" au lieu de " J! "du colonialisme et du racisme. Au treizième alinéa,  nous préférerions ajouter des mots "' o ls " après le mot "colonialisme''. Au dernier alinéa du  préambule, Monsieur le Président, il y a cn concept qui correspond) effectivement a ce dont nous avons  discuté à cette Conférence, il s'agit de la "compréhension mutuelle'. En arabe, l'adjectif ' mutuelle" ne  serait qu'une répétition inutile, car le mot arabe " | Fi signifie par lui-même ''compréhension mu-  tuelle" ; cependant, nous insistons pour que le terme ''mutuelle" figure dans le texte français aussi bien  que dans le texte anglais. Nous y insistons, ai-je dit, parce que la discussion s'est prolongée dans l'une  des Commissions autour du concept de tolérance dont nous approuvons l'expression en langue arabe, mais  qui a soulevé des objections quant à son expression dans d'autres langues. Nous maintiendrons donc le  terme " Ls " en langue arabe pour désigner la "compréhension mutuelle", J'en viens maintenant au  dispositif : paragraphe (b) de la section A, nous couraiterions que les mots : "l'intégrité territoriale  soient remplacés par les mots "l'unité du patrimoine'. Quant au paragraphe (b) de la section B, j'avoue,  Monsieur le Président, que je n'y ai rien compris ; peut-être qu'en me référant au texte français, iy  verraiunpeuplus clair. En ce qui concerne le paragraphe (c), nous préférerions le mot "o_o co  mots "" ,—&J1 «=I nous voudrions ajouter à ce paragraphe les mots : "et le principe de l'identité natio-  nale'', ce principe que nous avons soutenu ici a plusieurs reprises et dont nous avons également discuté  au cours de notre séance d'hier. Au deuxième alinéa du préambule de la partie II, il nous paraît souhai-  table de se référer de façon plus précise à la communication dans le texte arabe en employant le mot     aux
424      " Jlæ! "! ; nous avons en effet parlé de la communication et i ë inei i  cipes de 1'Organisation ; je veux parler bien entendu de OR a ren pere 35  quatrième alinéa du préambule, je voudrais aussi, en raison de l'intérêt que mam = I, 2  la promotion des langues nationales, leur diffusion et leur emploi dans l'enseignem LS Sh  proposer d'ajouter les mots "et linguistique' après "les conditions d'ordre et a en ue A  sociologique [ef] juridique". J'y insiste pour deux raisons : la première est en 5 Loc 1j  portance que nous accordons à la promotion des langues nationales et la deuxième Ho vi diff i iy auxquelles nous nous heurtons en matière de terminologie, comme l'a bien montré le aslague du G ÿ 1 Le Maroc propose a nouveau que 1'Organisation s'emploie a unifier cette terminologie a Fin  l'Unesco. Enfin, au sixième alinéa, nous préférerions supprimer le mot "La sls" qui vient è mot "ul, LL" pour améliorer la compréhension du texte arabe. Enfin, nous ee 2 ih 5  paragraphe du dispositif de la partie II soit libellé comme suit : "Rappelle que l'Unesco n' se = Le  tance pe pee et que, conformément au paragraphe 3 de l'article premier re  constitutif, rganisation doit se garder de s'ingé i i i  Merci, ee le Président. 5 yn 3 SiEiEes talinnisy Ges ee
(95) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué du Maroc, et je donne la parole au délégué de l'Union soviétique.
96.1 T-H CMHPHOB (Cons Corercxux Counannernuecxkux Pecny6mx):  I'-u IlpexcezaTerb, Ms! O6CyKZaeM OueHb BaXHylo H cHOXHyD pesonbuuio. Ceñuac ycnex Hamel pa-  fore GyteT B sHAUHTEJIBHOÏ CTEMeHK 3aBHCeTh OT NPOIEAYPH, KOTOPy MH H36epeMm mus OobCyXKAeHHUST H npu-  HATHS PemeHUs no pesomouxx 19 C/PLEN/DR.18. Kak 5 nous na BBICTYTIJIEHHS] yBaXaeMOro r-Ha Byacbe-  ManeHa, npeacegarers I'pynnsl no pexakrhposauwo H corjnacosanHo, sTa D'pyrma npojesaja oueHb GOJBIIYI0  npegsapurerbHyIo pa6oTy. Mb OTHOCHMCS C GONbIHM yBaXeHHeM K TOÏ pa6ore, Kkoropyo npoxenara Dpynna.  B ueurpe BHNMaHK4 pa6ors I'pynnsl GEM BONPOCH, CBA3AHHbIE C IPpeIOXeHHAMH H nonpaskaMu KHP k yka-  saHHoä pesomniHH, H BOT ceïuac Mb! CTOMM Nepex BLIGOPOM: HN Mb! HA IVIeHYMe MOBTOPHM Ty pa6ory, KO-  TOpas KaxeTcsd, saHAJIa NeECTb WIM BOCeMb sacezaHu B I'pynne, Win xe Mbl NOÂTEM NO APyrOMy NyTH. Mue,  B YaCTHOCTH, NpexcTaBJIHeTc4a 60Jjiee NPaBUIBHEIM MyTL PACCMOTPEHHS HN DONOCOBAHHA cpasy - 4acTh 3a  YacTbD.
96.2 5 He qyMan, YTO TO, UTO CerOJHA DOBOPHI NPencrarnrens Kuras, cogepxaso kakHe-TO HOBse aIe-  MeHTHI, NOMHMO TeX, KOTOPpsIe YXe OblIH BbickasaHsl Ha l'pynne. Hoxona Ha sroro, r-H Ilpexcemarerb, H  y4HTHBAH, UTO y Hac AO KOHLa l'enepanbHoñ kouhepeHunu OcTaeTcs He Tak MHOTO BPeMEHH, Hama enera-  Ks NpexIOXxHIa 6p Gonee JMHAMMYHBINH MOAXOX K paGoTe H, B YACTHOCTH, HENOCPEACTBEHHOE LOJOCOBAHUE  pesonouHH, KOTOpas, B CyWHOCTH, yXe mpelcTaBiseT cO60H cornacosaHke MO3ULMH GOJbMHUHCTBA CTPAH, 3a  TEM YaACTHBIM MCKIIYEHHEeM, KOTOPOe Mbl CJbINAJIK B O6BACHEHKAIX NpejcTaBuTeass Kuras, SI 651 Npearoxn  ory npoyexypy, r-H Iipencenarens. Crnacu6o.
(96.1) M. SMIRNOV (Union des Républiques socialistes soviétiques). - (Traduit du russe. )  Merci, Monsieur le Président, Nous sommes en train d'examiner un projet de résolution très impor-  tant et complexe, Le succès de nos travaux dépendra dans une mesure appréciable de la procédure que  nous allons adopter pour l'examen et la prise d'une décision au sujet de cette résolution 19 C/PLEN/DR, 18.  Si j'ai bien compris l'exposé de l'honorable M, Boissier-Palun, président du Groupe de rédaction et de  négociation, ce Groupe a fait un très gros travail préparatoire. Nous témoignons du plus grand respect à  l'égard de cet effort du Groupe. Celui-ci avait accordé une attention considérable aux questions soulevées  par les propositions et les amendements de la République populaire de Chine concernant ledit projet de  résolution. Et maintenant, nous voilà devant un dilemme : ou bien nous allons refaire en plénière le travail  qui a occupé, me semble-t-il, six ou huit séances du Groupe de rédaction, ou bien nous allons choisir une  autre voie. Il me semble, quant à moi, qu'il serait plus rationnel de procéder à l'examen et au vote immé-  diat, paragraphe par paragraphe. i
(96.2) J'ai l'impression que ce que vient de dire le représentant de la Chine comprenait un certain nombre  d'éléments nouveaux, outre ceux qui avaient été exprimés au sein du Groupe de rédaction. Cela étant,  Monsieur le Président, et compte tenu du fait qu'il ne nous reste pas tellement de temps jusqu'à la fin de  la Conférence, notre délégation voudrait proposer une procédure plus dynamique et, plus précisément, le  vote direct de cette résolution qui, au fond, représente déjà les vues concertées de la majorité des pays,  à l'exception du,seul point de vue que vient d'exprimer le représentant de la Chine, Telle est donc la pro-  cédure que j'aimerais proposer, Monsieur le Président. Je vous remercie.  cod! — ay  + $ : 5 4, ell Al  . pled! oad! el) BBY sy « SAIT SEE Joao del Si
(97) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabé. ) ; 1  Je remercie le délégué de l'Union soviétique, et je donne la parole au Directeur général.
98.1 Le DIRECTEUR GENERAL. - ;  Monsieur le Président, à ce stade du débat, je voudrais présenter quelques observations  quant au rôle qui est assigné au Directeur général dans le projet de résolution. Avant gels, Je  voudrais demander au Groupe de rédaction et de négociation s'il ne voit pas dineonysniens Bee  que, dans le préambule de la partie I, l'on supprime la mention de la décision n° 11 de la qunnigme  Conférence des organisations internationales non gouvernementales bénéficiant du statut consultati  auprès de l'Unesco, Les relations de l'Unesco avec les organisations non gouvernementales sont  définies à l'article 11 de l'Acte constitutif : ce sont des relations de consultation et le Directeur  à entreprendre certaines tâches déterminées rentrant  général peut aussi inviter ces organisations :  ; ;  étant pas représentatives dans leurs compétences, Mais les organisations non gouvernementales n
35 des Etats membres, je doute de la pertinence du rappel d'une décision prise par une de leurs con-  férences et je me demande si on ne créerait pas là un précédent qui pourrait ouvrir la voie à des  difficultés ultérieures. C'est pourquoi l'on pourrait peut-être supprimer cet alinéa.
98.2 J'en viens maintenant aux alinéas (a) et (b) de la section À de la partie I dans lesquels les  Etats membres sont engagés, d'une part, à contribuer, par tous les moyens possibles, à réduire  les tensions politiques régionales et internationales, et, d'autre part, à appuyer activement toutes  les initiatives tendant à renforcer la paix, etc. Par ailleurs, dans la section C, le Directeur géné-  ral est invité "'à rendre compte de l'application de la présente résolution à la vingtième session de  la Conférence générale''. Cela signifie que je devrais vous faire rapport à la fois sur la manière  dont les Etats membres auront appliqué la section À de la résolution, qui les concerne, et sur ce  qui aura été fait par le Secrétariat pour donner suite à ce qui lui est demandé dans la section B,  Or le contenu des alinéas (a) et (b) de la section A déborde le cadre des compétences propres de  l'Unesco : je serais donc amené à demander aux Etats membres de me donner des informations sur  des problèmes qui ne sont pas à strictement parler du ressort de l'Organisation, ce qui risque de  soulever des difficultés. C'est pourquoi, je suggérerais d'insérer les mots "dans les domaines de  compétence de l'Unesco!’ après ''contribuer' à l'alinéa (a), et après "appuyer activement'', à  l'alinéa (b). Si cela ne vous paraît pas conforme aux voeux du Groupe de rédaction et de négociation,  une autre solution consisterait, sans modifier les deux alinéas, à inviter, dans la section C, le  Directeur général à rendre compte, en ce qui concerne uniquement la section B, de l'application  de la résolution.
98.3 J'en arrive à la partie II du projet de résolution et, plus précisément, au septième considé-  rant qui commence par les mots "Prenant acte du voeu exprimé par le Directeur général ..."'.  J'ai eu un échange de vues à ce sujet avec le président du Groupe de rédaction et de négociation et  je pense qu'il va vous suggérer une nouvelle formulation sur laquelle nous avons pu nous mettre  d'accord ; si vous adoptiez ce nouveau libellé, je crois que cela rendrait les choses plus claires,
98.4 Je voudrais aussi attirer votre attention sur le troisième paragraphe du dispositif, au bas  de la page 4 du document 19 C/PLEN/DR. 18. On y demande que "des mesures particulières soient  prises à l'égard des violations des droits de l'homme dans les régions du monde sous occupation  et domination étrangéres'. Si le président du Groupe de rédaction et de négociation l'estime sou-  haitable, il faudrait peut-être préciser à qui cette demande est adressée. L'est-elle aux Etats  membres ?
98.5 Ensuite, Monsieur le Président, je voudrais m'arrêter sur les alinéas (a) et (b) du septième  paragraphe du dispositif, qui invitent le Conseil exécutif et le Directeur général à "examiner avec  une attention particulière la situation générale en ce qui concerne le respect des droits de l'homme  dans le monde, dans les domaines de compétence de l'Unesco ..."', et "'étudier les procédures  qu'il conviendrait de suivre dans l'examen des cas et des questions dont l'Unesco pourrait être  saisie en ce qui concerne l'exercice des droits de l'homme, afin de rendre son action plus efficace",  L'alinéa (b) ne soulève pas de difficultés, pour autant qu'on l'envisage à la lumière de la résolu-  tion 5. 11.2 qui a été adoptée par la plénière sur la recommandation de la Commission III et dont  le paragraphe 7 se lit comme suit : "Invite le Conseil exécutif et le Directeur général à étudier  les procédures qu'il conviendrait de suivre dans l'examen des cas et des questions dont l'Unesco  pourrait être saisie en ce qui concerne l'exercice des droits de l'homme dans les domaines rele-  vant de sa compétence, afin de rendre son action plus efficace'. Bien que cela ne soit pas précisé  dans le texte, j'interpréterai donc la demande formulée dans l'alinéa (b) comme concernant l'exer-  cice des droits de l'homme dans les seuls domaines de compétence de l'Unesco,
98.6 Enfin, à l'alinéa (c), il est demandé au Conseil exécutif et au Directeur général l'd'établir,  en vue de la mise en oeuvre des alinéas (a) et (b), une étroite coopération et coordination avec les  organes compétents des Nations Unies, afin de tirer profit de leurs efforts et de leurs enseigne-  ments dans ce domaine'. Je voudrais simplement dire que de tels contacts existent déjà. Peut-être  serait-il donc préférable de remplacer le mot ''établir' par "'continuer d'établir". Je vous remercie,  Monsieur le Président.  sows — 44  «pp Bel, Beall Bub uey dr GIVEN heli als 5 (us pla) and! ad) SE)
(99) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le Directeur général, et je donne la parole au président du Groupe de rédaction et de  négociation.
100.1 M. BOISSIER-PALUN (Bénin) (président du Groupe de rédaction et de négociation). -  Merci, Monsieur le Président. J'ai répondu tout à l'heure à la délégation chinoise sur le point  de procédure qui avait été soulevé, et j'ai précisé les conditions dans lesquelles le débat s'était  déroulé au Groupe de rédaction et de négociation. J'ai dit que je pensais que mes explications cons-  tituaient une réponse valable à la question posée par la délégation chinoise et que j'étais prêt à  passer à l'examen détaillé du texte, mais plusieurs délégués, notamment notre collègue du Maroc,  ont abordé le fond du projet de résolution avant que j'aie pu vous dire quelles étaient les modifica-  tions que j'allais moi-même vous proposer. Certaines observations de notre collègue du Maroc se
426      rapportent a des problèmes de traduction du français en arabe ; cela ne To 3 releve ge  tence, mais je pense que le texte de base est le texte français et que les e ay  harmonisées. Avant de passer à l'examen des différentes parties du projet de ra ee A o : ; ; ; Ses “ oi  qu'il convient que je vous indique les modifications que je sugge is o  présenté. QUE Je SUggère moi-même au texte qui vous est
100.2 En ce qui concerne, tout d'abord, la proposition de su
4 5 ppression d i à ;  la partie I présentée par la délégation chinoise P u onzième considérant de  , il est évide i i  vient de faire le Directeur général, que la présence de ce a TS Ei si je puis m'exprimer ainsi : la décision à laquelle se réfère ce considérant était in eu  tionnée dans le rapport du Directeur général (document 19 C/13) dont était saisi le Grou se alinéa n'apporte rien au projet de résolution et le Groupe de rédaction et de gr rer  aucune objection fondamentale à sa suppression,
100.3 D'autre part, à la suite de l'observation formulée par le Directeur général, je pense que,  dans la partie II, le septième considérant devrait être modifié. IL est actuellement libellé comme  suit : "Prenant acte du voeu exprimé par le Directeur général qui demande qu'on lui assure à  l'avenir, dans le cadre des compétences de l'Unesco, les moyens moraux qui lui permettent d'agir  plus efficacement pour la sauvegarde des droits de l'homme'', ce qui fait apparaître le Directeur  général comme intervenant dans nos décisions. L'expression "prenant acte du voeu exprimé par le  Directeur général" est donc tout à fait impropre, et je vous proposerais, pour le débat de ce con-  sidérant, la rédaction suivante : "Prenant acte de la déclaration faite par le Directeur général sur  les problèmes relatifs aux droits de l'homme dans son introduction au débat de politique géné-  rale ...''. En fait, nous avons présenté comme un voeu du Directeur général quelque chose que  nous avons puisé dans sa déclaration ; il serait donc plus juste de dire que nous avons pris acte de  cette déclaration, car nous ne pouvons dire que le Directeur général nous demande spécifiquement  ceci ou cela.
100,4 En ce qui concerne les autres modifications que j'avais l'intention de vous suggérer moi-  même au nom du Groupe, la première a trait au huitième considérant de la partie I, qui se lit  comme suit : "Consciente que le colonialisme, le néo-colonialisme, le racisme sous toutes ses  formes et dans toutes ses manifestations, l'apartheid, la politique d'agression ...'. Je propose  d'ajouter après "agression' les mots "et d'ingérence dans les affaires intérieures des Etats".
100.5 Il conviendrait de compléter comme suit l'alinéa (b) de la section A du dispositif de la partie I  ".. à mettre fin aux occupations militaires et assurer l'indépendance, la souveraineté et l'inté-  grité territoriale des Etats et la non-ingérence dans les affaires intérieures des Etats".
100.6 Le Directeur général vient de vous soumettre des observations concernant les activités que,  dans la section B du même dispositif, on l'invite à mener, Il est évident que ces activités ne  sauraient être envisagées que dans le cadre de sa compétence, et nous vous suggérons donc, pour  la section C, la rédaction suivante : "Invite le Directeur général à rendre compte de l'application  de la section B de la présente résolution à la vingtième session de la Conférence générale".
100.7 Dans la partie II, qui concerne les droits de l'homme, au troisième paragraphe du dispositif,  le Directeur général souhaite que l'on précise à qui s'adresse la demande "que des mesures parti-  culières soient prises à l'égard des violations des droits de l'homme dans les régions du monde  sous occupation et domination étrangères''. Dans l'esprit des membres du Groupe de rédaction et  de négociation, il s'agit d'une demande adressée au Directeur général dans les domaines de sa  compétence, et je pense que l'on pourrait clarifier ce texte en disant "Demande au Directeur géné-  ral que, dans les domaines de sa compétence, des mesures particulières soient prises ... .
100.8 La même précision serait nécessaire à l'alinéa (b) du dernier paragraphe et il conviendrait  d'insérer, après les mots "en ce qui concerne l'exercice des droits de l'homme'' les mots "dans  les domaines relevant de sa compétence"! Enfin, à l'alinéa (c), le Groupe de rédaction et de négo-  ciation est d'accord pour dire : "continuer d'établir, en vue de la mise en oeuvre des alinéas (a)  et (b) ...", le reste demeurant inchangé.
100.9 Cela dit, je n'ai pas noté de propositions précises d'amendement sur le reste du texte, en  dehors naturellement de celles qui ont été présentées par la délégation chinoise. À ce stade, je  pense que la procédure la plus normale consisterait pour la Conférence à se prononcer sur les  amendements expressément présentés devant la plénière, puis de passer au vote sue la partie I et  la partie II du projet de résolution qui vous est soumis. Merci, Monsieur le Président.  : vel +)  & : me Vas « VE S-al  » plis cs wid a MS whey pg Balls as lai] Gas os) ddl Sa
(101) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. ) LE  Je remercie le président du Groupe de rédaction et de négociation,  délégué du Viêt-nam.  et je donne la parole au
35 102. M. VU TRONG KINH (République socialiste du Viêt-nam)  Monsieur le Président, ma délégation voudrait proposer d'apporter une légère modification à  la partie I du projet de résolution 19 C/PLEN/DR. 18. Nous proposons que le sixième et le septième  alinéa du préambule du projet de résolution 19 C/PLEN/DR, 8, qui se lisent respectivement comme  suit : "Réaffirmant la légitimité des luttes de libération que mènent les peuples soumis à la domi-  nation coloniale et étrangère pour l'exercice de leur droit à l'autodétermination et à l'indépendance  par tous les moyens dont ils disposent" et "Gravement préoccupée par la répression colonialiste  et raciste que ne cessent d'exercer sur des millions d'Africains le gouvernement raciste d'Afrique  du Sud, tant en Afrique du Sud qu'en Namibie, ainsi que le régime illégal de la minorité raciste au  Zimbabwe'"', soient insérés dans le préambule de la partie I du projet de résolution 19 C/PLEN/  DR.18. Merci, Monsieur le Président.  . cran  = . .- & . ; gai = Fais  po bsdly Lal) Ge out) Ba hasty ep Lind op a ed Sal
(103) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué du Viêt-nam et je donne la parole au  négociation.  président du Groupe de rédaction et de
104. M. BOISSIER-PALUN (Bénin) (président du Groupe de rédaction et de négociation). -  Monsieur le Président, je voudrais demander au délégué de la République socialiste du  Viêt-nam de bien vouloir répéter ses amendements. Si je l'ai bien compris, il souhaite que l'on  introduise dans le projet de résolution 19 C/PLEN/DR. 18 deux considérants qui figuraient dans  le projet de résolution 19 C/PLEN/DR. 8 qui n'est pas soumis à la plénière. Je voudrais que cela  soit parfaitement clair pour tout le monde. Merci, Monsieur le Président.  : VS l— ) +0  oping JS SI Lol
(105) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je donne la parole au délégué du Viét-nam.
106. M. VU TRONG KINH (République socialiste du Viêt-nam). -  Monsieur le Président, ce que le président du Groupe de rédaction et de négociation vient de  dire est exact. Nous proposons d'insérer les deux considérants du projet de résolution 19 C/PLEN/  DR. 8 que je viens de lire dans le préambule de la partie I du projet de résolution 19 C/PLEN/DR.18,  coms ey  pi St  » pa lilly 33 Leall (3p pu) ÉMUT Ghasly ep ling Je aut Sal
(107) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué du Viêt-nam, et je donne la parole au président du Groupe de rédaction et  de négociation.
108. M. BOISSIER-PALUN (Bénin) (président du Groupe de rédaction et de négociation). -  Monsieur le Président, en ce qui me concerne, je ne peux que prendre acte de cette demande  d'inclusion de deux nouveaux considérants dans le texte que j'ai eu l'honneur de vous présenter. Je  voudrais seulement signaler que le Groupe de rédaction et de négociation a été saisi de propositions  de même nature ; il a décidé de scinder en trois parties les deux points sur lesquels nous devons  soumettre des textes à la plénière et il n'a pas estimé nécessaire d'introduire dans la partie I du  projet de résolution des éléments qui ont leur place dans la partie III. Je ne peux en conséquence  que prendre acte de l'amendement présenté par le délégué de la République socialiste du Viet-nam  et vous indiquer qu'en ma qualité de porte-parole du Groupe, je n'accepte pas d'inclure les deux  considérants en question dans le texte que je vous soumets. Merci, Monsieur le Président.
1 om — 1 +4  cod Jad AIT Shel pp Lely délai] GS us, dl S20
(031) Lil ls ess J! del 1°  . en … i A mu “À ce  + wis Vill paye on de VV pd) ge À BARU Wal jg Joipic] ol gel. VS» vas] sta  alleat Yh lan 51 2 Bold) Ts alld "ob aad BL Le JE” pra J Da Vly oly 41  Js als 6 oly aad Au Lows ¢ (gui YI! Il lg lg oats A asad) 85,500 à Woy Lis ps (39 LIS 33 1, ay paint  cs) cours paraiss 6 9 3a ee 3 oldl 6 dn pos Is... OLMIS elie Sa Lileäl all ads tall 3-31 é  . VS29 aus pull ERTIES ä La]     spe l=)  - Eu - TO  plis ail LE ee lint i he 505 Ley oe 5.61
(109) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )
8 E  le Président du Groupe de rédaction et de négociation et je donne la parole
(110) M, SALIM (Jordanie). - (Traduit de l'arabe. )  Merci, Monsieur le Président, Je voudrais proposer d'  alinéa du préambule de la partie I du projet de résolution, q  l'occupation étrangère" entre les mots "l'apartheid'' et les mots "la politique d'agression', de sort  cet alinéa se lise comme suit : "Consciente que le colonialisme, le racisme sous toutes ses rares  dans toutes ses manifestations, l'apartheid, l'agression, l'occupation étrangère, la politique d'agression et d'ingérence dans les affaires intérieures des Etats opposent de sérieux obstacles !, Cet alinéa  s'harmoniserait ainsi avec le neuvième alinéa qu'avec les autres alinéas du préambule de la partie I  Merci. ;  apporter une légère modification au huitième  ul consisterait à ajouter les mots "l'agression,
(111) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué de la Jordanie, et je donne la parole au délégué de la République démocratique  allemande.
112. Mr. HEINZE (German Democratic Republic):  Thank you, Mr, President. On behalf of my delegation I would like first of all to thank the  distinguished Chairman of the Drafting and Negotiation Group and all those members of the Draft-  ing and Negotiation Group who have been very anxious to prepare a resolution on the question of  Unesco's contribution to peace and its task with respect to the promotion of human rights and the  elimination of colonialism and racialism which will truly be in conformity with the noble aims set  forth in the Constitution of Unesco. I have no difficulty in accepting all the proposals made by the  distinguished Chairman of the Drafting and Negotiation Group and I would like to support the pro-  posal made by the distinguished delegate of the Union of Soviet Socialist Republics that we proceed  first to include the proposals accepted by the distinguished Chairman of the Drafting and Nego-  tiation Group and then to vote on Parts I and II which we have before us. Thank you, Mr, President.  sof Al yyy  oY fae ll BIN fa any AM ap Bl a SY
(113) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué de la République démocratique allemande et je donne la parole au délégué  de 1'Algérie.
114, M. DERRADJI (Algérie). -  Monsieur le Président, je voudrais d'abord intervenir sur un problème de procédure. Je vous  avoue que je me sens embarrassé pour intervenir à ce stade sur la partie I. Comme vous le savez,  les parties I et III sont intimement liées ; elles traitent toutes deux du problème de la paix, du  colonialisme, de l'impérialisme et du racisme, Nous sommes coauteurs des projets de résolu-  tion 19 C/PLEN/DR. 8 et 19 C/PLEN/DR. 10, et ma délégation constate qu'un certain nombre de  leurs dispositions ont été reprises dans la partie I du document 19 C/PLEN/DR. 18 ; nous ne savons  pas quel est le sort qui est réservé aux autres dispositions : vont-elles figurer dans la partie III  ou non, nous l'ignorons, et nous ne pourrons nous prononcer que lorsque le texte nous aura été  distribué, c'est-à-dire - à ce que je crois comprendre - lundi prochain, Il nous'est donc très dif-  ficile de nous prononcer pour l'instant sur la partie I ; nous pouvons certes en continuer l'examen,  présenter des amendements, mais il nous semble très difficile d'adopter cette partie sans savoir  ce que contient la partie III. La preuve vient du reste d'en être fournie par le délégué de la Répu-  blique socialiste du Viét-nam : les considérants qu'il a proposés pourraient en effet figurer dans  la partie III, mais nous ne savons pas exactement dans quel cadre et dans quelle disposition, Je  voudrais en conséquence vous faire la proposition suivante : pour permettre à la Conférence géné-  rale d'avancer dans ses travaux, nous continuerions d'examiner la partie I et de présenter des  amendements si certaines délégations ont l'intention de le faire, mais nous ne procéderions au vote  que lorsque nous aurons le texte de la partie III. Par contre, en ce qui concerne la partie II, rien  ne nous empêche de nous prononcer aujourd'hui même. Cette proposition me semble de nature à  garantir l'efficacité de nos travaux, en évitant que nous ne soyons lundi amenés à nous contredire  ou à revenir sur la partie I, ce qui serait très difficile si nous l'adoptons aujourd'hui, Merci,  Monsieur le Président.  + us Jo  BELL IT QALY Je VEN holy had! Je pdt S00
(115) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. ) B  Je remercie le délégué de 1'Algérie et je donne la parole au délégué des Pays-Bas.
116.1 M. DE HOOG (Pays-Bas). - ;  Monsieur le Président, j'aurais deux observations à faire en ce qui concerne la fin de la !  partie II. Dans le dispositif, 1'alinéa (a) du dernier paragraphe est composé de deux éléments 2  on demande d'abord au Directeur général d'examiner la situation générale, pas, 5 ES A on lui demande de faire rapport sur l'application de la résolution, Si le deuxième élément sn  cet endroit, le Directeur général est simplement invité à faire rapport en ce qui concerne es  (a), alors que je pense qu'il était dans l'intention du Groupe de rédaction et de négociation pe  demander de faire également rapport en ce qui concerne la mise en oeuvre des alinéas (b) et (c).
35 Aussi voudrais-je proposer que ce membre de phrase constitue un nouvel alinéa (d), qui se lirait  ainsi : '"(d) faire rapport à la vingtième session de la Conférence générale sur l'application de la  présente résolution".
116.2 Ma seconde observation est d'ordre purement rédactionnel. Le Directeur général a fait  observer que dans l'alinéa (c) le mot "'établir'' n'était peut-être pas le mot approprié puisque les  contacts existent déjà, et il a suggéré de dire "continuer d'établir". Mais établir est un fait : les  contacts sont établis ou ils ne le sont pas. S'ils sont établis, il me semble qu'il vaudrait mieux  dire "continuer à maintenir', Merci, Monsieur le Président.  ost yyy  o Fol Bal) Bf ty lI BSI Leal BELLI GSU fe ddl SE
(117) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué des Pays-Bas et je donne la parole au président du Groupe de rédaction et  de négociation.
118.1 M. BOISSIER-PALUN (Bénin) (président du Groupe de rédaction et de négociation). -  Monsieur le Président, je youdrais d'abord répondre à M. de Hoog qu'en ce qui concerne le  choix entre "continuer à maintenir'' et "continuer à établir", il s'agit d'une simple question de  mise au point rédactionnelle qui pourra être réglée par le Secrétariat.
118.2 En ce qui concerne l'insertion du deuxième membre de phrase de l'alinéa (a) à la fin du  dispositif, où il constituerait un nouvel alinéa (d), le Groupe de rédaction et de négociation n'y  voit aucun inconvénient. Le Directeur général fera, naturellement, rapport sur l'ensemble des  dispositions qu'on lui demande de prendre.
118. 3 Je répondrai à notre collègue de la Jordanie, qui demande que les mots l'occupation étran-  gère'' soient ajoutés, au huitième considérant, aux autres notions énumérées dans ce paragraphe,  qu'une telle adjonction n'apporterait rien de nouveau au texte et que le concept d'occupation étran-  gère est déjà présent dans ceux d'agression et d'ingérence dans les affaires intérieures, Je ne  pense pas que, pour rendre un texte clair, il faille énumérer tous les aspects possibles que pré-  sente un principe - nous pourrions personnellement en ajouter d'autres. Je demanderai donc au  délégué de la Jordanie de considérer que son idée figure déjà implicitement dans le texte et de ne  pas insister sur sa proposition,
118.4 Le délégué de l'Algérie s'interroge sur la validité de la procédure suivie. Je dois d'abord  rappeler que, lorsque la plénière ou une commission renvoie une question au Groupe de rédaction  et de négociation, celui-ci est saisi in rem, c'est-à-dire de la substance de la question ; il n'est  pas simplement saisi d'un document, Tous les projets de résolution qui ont pu être déposés à  propos d'une question sont renvoyés au Groupe, mais il n'est pas tenu de faire rapport, paragraphe  par paragraphe, sur ces projets. En vertu du texte qui l'a institué, le Groupe de rédaction et de  négociation est, je le répète, saisi in rem, Par conséquent, c'est le projet de résolution qui résulte  des délibérations au sein du Groupe qui doit être discuté ici paragraphe par paragraphe, En ce qui  concerne les points abordés dans les documents 19 C/PLEN/DR. 8 et 19 C/PLEN/DR. 10, le Groupe,  comme je vous l'ai indiqué, a décidé de les regrouper en trois parties, Tous les points concernant  l'apartheid, le racisme et le colonialisme feront l'objet de la partie III du projet de résolution et  les différentes délégations pourront proposer que soient apportées au texte soumis par le Groupe  les modifications qu'elles jugeraient nécessaires, Mais on ne peut plus, à partir du moment où le  Groupe a été saisi in rem d'une question ou d'un point de l'ordre du jour, invoquer le détail de tel  ou tel projet de résolution préalablement déposé. Cette précision étant donnée, je ne vois rien  d'anormal dans la procédure qui est proposée et dont le Groupe de rédaction et de négociation a  estimé, après discussion, qu'elle était la manière la plus commode d'examiner les différentes ques-  tions qui lui ont été renvoyées. Par conséquent, que l'on discute d'abord des problèmes de la paix  et des droits de l'homme ne préjuge en rien la discussion qui aura lieu concernant les problèmes  posés par le colonialisme, l'apartheid ou d'autres formes de violation du droit des gens, Je demande  donc que nous passions à l'examen du texte, en soulignant que les votes qui seront émis sur chacune  de ses parties ne préjugeront pas celui qui sera émis sur l'ensemble. Cette procédure vise seule-  ment à simplifier notre travail et à rendre plus claires les positions que les délégations prendront  en toute souveraineté. Voilà ce que j'ai a dire à ce stade sur les observations qui ont été formulées.  Merci, Monsieur le Président.  som — 194  =  —_——  rail hee alla Jal ops lint de loal) Guess, ded) Sel
(119) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le président du Groupe de rédaction et de négociation et je donne la parole au délégué  de la Chine.
120. Mr. TIEN CHIN (China) (Speech delivered in Chinese, English text based on simultaneous  interpretation):  Mr. President, we support the proposal made by the delegate of Algeria. The Chinese del-  egation has already expressed its view concerning the matter of procedure. We also have noted
430      that the whole document will be put to the vote on Monday,  ing and Negotiation Group. We understand that this voting will include tt  to point out here that the three parts of this draft dire EAR I CS parts, are closely linked to each other in content. For example, in Part I mention is made of  apartheid, racialism and neo-colonialism. The logical procedure would therefore be, after the examination of Part III, to take a vote on the whole of the draft resolution, Thank you Mr  President. ; :  as stated by the Chairman of the Draft-  : omy x)  = pl die lB She ls e al) Jen a JT SE  (rid) IW pd se adi yyy
130 ob 55137 Leis lly apy lindly ski Gad Ladd la Lad) opal 8, Gut IT oie 152  Al Gp VAI ena oF LBL Lede 355 V3, by Bho JS fogs Lil Ÿle Lans Lis ils a dis U1 Jeon]  for ole nae A & A £ pid) pS LI 30 40 Boles lo splais Buty Lo al orgues oe SN LS Te uit Yoo ol dle lial) lis LI LS  CUS. Ed) ods 5 cdl  sus yyy  coo) Lol i a JS AIT hol ec él Jie 1 SA
(121) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'arabe.)  Je remercie le délégué de la Chine et je donne la parole au délégué du Maroc.
(122) M. ABOUTALIB (Maroc). - (Traduit de l'arabe. )  Merci, Monsieur le Président. En dépit des efforts considérables déployés par le Groupe de rédaction  et de négociation et dont nous le félicitons encore une fois pour ce travail qu'il présente en notre nom à  tous, nous avons été surpris, il y a un instant, par une méthode que nous n'approuvons pas, Ou bien nous  votons, sur les deux parties qui nous ont été présentées ce matin, aujourd'hui ou lundi, ou bien, comme  on l'a proposé, on nous remet un document comportant une nouvelle rédaction de ce que sera la partie III  de ce projet de résolution. Merci,
(123) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie Monsieur le délégué du Maroc, et je donne la parole au délégué de la République fédérale  d'Allemagne.
124,1 Mr. PETERSEN (Federal Republic of Germany):  Thank you, Mr. President. Mr. President, our delegation was not represented in the Draft-  ing and Negotiation Group but we have gained the impression that this Group has worked very hard  and has had long discussions, in particular on these subjects: namely, Unesco's contribution to  peace, to human rights, and to the fight against racism and colonialism, Mr, President, I was  very much impressed by the last intervention of the Chairman of the Drafting and Negotiation  Group, and I completely agree with him. It is now 12.55 and we have spent a good part of this  morning discussing Parts I and II of the text submitted by the Drafting and Negotiation Group.  Many amendments have been proposed; most of them I feel have been accepted by the Chairman  of the Drafting and Negotiation Group on behalf of that Group; the Director-General has made  suggestions which also have been amended,
124,2 For this reason, Mr. President, I should like to support the views previously expressed by  the distinguished delegations of the Soviet Union and of the German Democratic Republic, and I  have the honour to move formally the closure of the debate and an immediate vote on Part I and  Part II of the draft before us. Thank you very much, Mr. President,  : ofl vo
(125) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie Monsieur le délégué de la République fédérale d'Allemagne, Il me semble qu'on a for-  mulé une motion de clôture du débat. Je voudrais savoir s'il y a objection à la clôture du débat. La  parole est au délégué de l'Algérie.
126. M. DERRADJI (Algérie). - 5 3 Monsieur le Président, j'ai fait tout à l'heure une proposition destinée à permettre à la Confé-  rence de faire avancer ses travaux. Je n'ai pas demandé qu'on interrompe l'examen de la partie L  mais au contraire qu'on continue l'examen des parties I et II. Nous pourrions voter aujourd'hui sur  la partie II, mais, compte tenu du rapport très étroit entre la partie I et la partie III, j'ai estimé  qu'il était difficile à ce stade, alors que nous ne connaissons pas le contenu de la partie HI, de nous  prononcer sur la partie I. Etant donné qu'une motion de clôture du débat vient d'être présentée, je  vous demanderai, Monsieur le Président, de considérer notre proposition en ce qui concerne 1a  partie I comme une motion d'ajournement du débat qui, en vertu de l'article 77 du Reglement inté-  rieur, doit être mise aux voix avant la motion de clôture du débat. Merci, Monsieur le Président,
35   fost yyy  call! Jie al A passe Sha) Jae, MR  (sh) Jem oF swe ddl yy  po—3 Kripa eal chs Ls. ool ells Re ca a us 5 Ls ol SRSTOPTELIN | 5 du  à_ 4) POPES OW FONT ICE) EN LB 5 JL Spal pe BEN LEY IE as colleen dil, Yi
45 5 AM edodl 5 Busy ado; =i 2 & ole 01551 0 Jsniyb ré Lois € Lee âzyaislly lens VI
5 - cel ll ol eds Laye Js V1 ui) nd Jef, ol 25: sen Jo YN ui) Jo BEL bl os  . 1528 A 4 sha chs! Palle nin ot  soe vq  ts ELAN aus at lI BSI ro ie BY Ses Sd
(127) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie Monsieur le délégué de l'Algérie et je donne la parole au délégué de l'Irak.
(128) M. HIDAR (Irak). - (Traduit de l'arabe. )  Monsieur le Président, nous voudrions appuyer ce que vient de dire le délégué de l'Algérie, qui a  été également appuyé par d'autres délégués. La proposition de l'Algérie a été présentée la première, et  doit par conséquent être mise aux voix avant la deuxième proposition. D'autre part, les parties I et II  sont étroitement liées, en raison même des liens qui existent entre le renforcement de la paix et la lutte  contre le colonialisme et le racisme ; dans le passé, ces deux éléments faisaient l'objet d'une même réso-  lution et étaient examinés ensemble. De même que nous appuyons la poursuite du débat sur la partie I,  nous appuyons l'ajournement du vote sur la partie I en attendant que nous prenions connaissance de la  partie III. Nous proposons que soit d'abord mise aux voix la proposition de l'Algérie. Merci,
(129) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le délégué de l'Irak et je donne la parole au président du Groupe de rédaction et de  négociation,
130. M. BOISSIER-PALUN (Bénin) (président du Groupe de rédaction et de négociation). -  Monsieur le Président, la proposition initiale présentée par le délégué de l'Algérie ne tendait  pas à l'ajournement du débat ; du reste, elle n'était pas exprimée dans ces termes, Notre collègue  proposait de poursuivre le débat et de ne pas procéder au vote avant l'examen de la partie III, ce  qui ne constitue pas une demande d'ajournement du débat puisque l'article 75 du Règlement intérieur  dispose : "Au cours d'une séance, un Etat membre ou un Membre associé peut demander l'ajourné-  ment du débat sur la question en discussion ...'. Or, ce que le délégué de l'Algérie a proposé,  c'était de ne pas procéder au vote. De plus, le délégué de l'Irak, soutenant la proposition du délégué  de l'Algérie, a dit lui-même ''nous avons demandé qu'on ne vote pas'' ; mais le débat devait con-  tinuer. Je maintiens qu'aucune demande expresse d'ajournement n'a été formulée. En revanche,  une motion de clôture du débat et de passage au vote a été formellement présentée, Aux termes de  l'article 76 du Règlement intérieur "Un Etat membre ou un Membre associé peut à tout moment  proposer la clôture du débat, qu'il y ait ou non des orateurs inscrits, Si la parole est demandée  contre la clôture, elle est accordée à deux orateurs au plus, Le président consulte la Conférence  générale sur la motion de clôture. Si la Conférence approuve la motion, le président prononce la  clôture du débat''!. Or, après la motion présentée par notre collègue de la République fédérale  d'Allemagne, la consultation prévue par l'article 76 était en cours et c'est au cours de cette con-  sultation que le délégué de l'Algérie a indiqué qu'il voulait transformer sa proposition initiale en  une motion d'ajournement du débat. A ce stade du déroulement du débat, cette motion d'ajourne-  ment n'était plus recevable. J'ai exprimé là l'opinion du Groupe de rédaction et de négociation ;  il appartient, bien entendu, à la Conférence générale de trancher après avoir éventuellement  entendu le Conseiller juridique, à l'autorité duquel je me réfère.  nu a  » gd) pind (gs BIN Lata) GU) Shaoly 6 (py Bal As Lai] Go put) end! JS
(131) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le président du Groupe de rédaction et de négociation, et je donne la parole au Conseiller  juridique pour clarifier la situation.
132. Le CONSEILLER JURIDIQUE. -  Monsieur le Président, je n'ai rien à ajouter à ce qui a été dit par le président du Groupe  de rédaction et de négociation,  : 05 YY  AIR CT Er pT Jee AE
(133) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le Conseiller juridique, et je donne la parole au délégué de l'Algérie, pour une question  d'ordre.
134. M. DERRADJI (Algérie). -  Monsieur le Président, je voudrais rappeler la déclarati l'ai fai =  de clôture ne soit présentée. J'avais effectivement demandé een oo SE Se anes  partie I et de la partie II, que nous votions sur la partie II et que l'on renvoie le a In ;  à lundi, lorsque nous serons en possession de la partie III. C'est une proposition for oar  j'avais faite avant la demande de clôture du débat et si celle-ci est maintenue, je de sas que  proposition qui a été formulée avant, soit mise aux voix la première. Merci 2 J mande que ma  Ha | sof yo  Ss EU Lan I TS ISN hel es hadl cg us TIE
(135) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'arabe, )  Je remercie le délégué de l'Algérie, et je donne la parole au Conseiller juridique.
136. Le CONSEILLER JURIDIQUE. -  Monsieur le Président, il semble, à la lumière des dernières explications du délégué de  l'Algérie, que sa proposition, telle qu'il l'avait formulée avant la présentation de la proposition  de clôture du débat, ne constituait pas à proprement parler une proposition d'ajournement du débat.  Donc, la question de l'ordre dans lequel devraient être votées les deux motions ne se pose pas  dans les termes prévues à l'article 77 du Règlement intérieur. Si le délégué de l'Algérie avait pré-  senté une motion de procédure, il lui appartenait de demander qu'elle soit mise aux voix sans dis-  cussion, comme il en avait la possibilité. Il ne l'a pas fait et, par la suite, une motion de clôture  du débat a été formellement présentée et le Président a alors donné la parole à deux orateurs  opposés à la clôture du débat. Il me semble que, dans ces conditions, il conviendrait de se pro-  noncer sur cette motion conformément à l'article 76 du Règlement intérieur. Si celle-ci est rejetée,  le débat continuera et une autre motion de procédure pourra être éventuellement présentée.  tos ly vy)  egal ts Lal CL JB La obs Lola, os cl ely iss BIN Lalo) aed Sa  o (Yes conan! a)  oe egeadl ey. lil yo ws beso) le LS eg) dams cs EL yyy,y  Clase USE! yyy
(137.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie le Conseiller juridique, et je mets aux voix la motion de clôture du débat présentée par  le délégué de la République fédérale d'Allemagne.  Le vote a lieu à main levée.
(137.2) Le résultat du vote est le suivant : 51 voix contre 15, avec 20 abstentions.
3ASIBIEHUY IEJETAIHH MATATACKAPA H MO3AMBHKA  sui YA  GARE . 5 a . 5 Ste re nd Fa Mn + Fate Vie apna IN Shel oo Banjo Logg Bled 199 : Og pe db
(138) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Deux délégations ont demandé la parole :  parole au délégué de Madagascar.  celle de Madagascar et celle du Mozambique. Je donne la
139, M. RAKOTONDRAFARA (Madagascar). - ;  Monsieur le Président, je m'excuse de devoir faire une déclaration sur une question dont  l'examen est terminé ; il s'agit de l'approbation du budget pour 1977-1978. I semblerait que, lors  du décompte des votes, le Secrétariat ait compté Madagascar parmi les abstentions. Nous tenons  donc à affirmer ici qu'il s'agit d'une erreur, Madagascar a voté en faveur du budget proposé. _  Aussi vous demanderai-je, Monsieur le Président, de bien vouloir faire en sorte que cette rectifi-  cation soit portée à la connaissance du Secrétariat. Merci.  Ry 1e -  a, Re i - 1 Sal  . uds pode) ($5 Besse Ja apalliaiSIY hel à 5254 Joe Syd
35 (140) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'arabe. )  Je remercie Monsieur le délégué de Madagascar et je donne la parole au délégué du Mozambique  sur le même sujet.
141. M. SACOOR (Mozambique). -  Monsieur le Président, la délégation de la République populaire de Mozambique voudrait faire  émis au sujet du budget. C'est par erreur que  une déclaration en ce qui concerne le vote qu'elle a  notre délégation a été comptée parmi les abstentionnistes, puisqu'elle était favorable au budget  proposé par le Directeur général. Merci, Monsieur le Président.
(142.1) Le PRESIDENT. -  Je remercie le délégué du Mozambique.
(142.2) La séance est levée.  The meeting rose at 1.15 p.m  La séance est levée à 13 h 15  Se levante la sesiôn a las 13.15